# 第05章-信息系统工程

## [一、管理基础]

## 5.1软件工程

## 一、架构设计
1、通用软件架构：数据流风格、调用/返回风格、独立构件风格、虚拟机风格和仓库风格。
<table>
<tbody>
<tr>
<td>风格类型</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td>数据流风格</td>
<td>批处理序列架构风格和管道/过滤器两种风格[批管](21下9)</td>
</tr>
<tr>
<td>调用/返回风格</td>
<td>主程序/子程序、数据抽象和面向对象,以及层次结构[主子抽象层面](19上7)</td>
</tr>
<tr>
<td>独立构件风格</td>
<td>进程通信和事件驱动的系统[进程办事](18上7)</td>
</tr>
<tr>
<td>虚拟机风格</td>
<td>解释器和基于规则的系统[解释规则]</td>
</tr>
<tr>
<td>仓库风格</td>
<td>数据库系统、黑板系统、超文本系统[库超黑]</td>
</tr>
</tbody>
</table>2、在架构评估过程中，评估人员所关注的是系统的质量属性(17下7)
3、从目前已有的软件架构评估技术来看，可以归纳为三类主要的评估方式，分别是基于调查问卷(或检查表)的方式、基于场景的方式和基于度量的方式。这三种评估方式中，基于场景的评估方式最为常用。

## 二、需求分析
1、需求层次包括业务需求、用户需求和系统需求(18下7)
3、需求过程主要包括需求获取、需求分析、需求规格说明书编制、需求验证与确认等。
<table>
<tbody>
<tr>
<td>过程</td>
<td>具体内容</td>
</tr>
<tr>
<td>需求分析</td>
<td>需求分析对已经获取到的需求进行提炼、分析和审查,以确保所有的项目干系人都明白其含义并找出其中的错误、遗漏或其他不足的地方</td>
</tr>
<tr>
<td>需求规格说明书的编制</td>
<td>软件需求规格说明书(SRS)是需求开发活动的产物,编制该文档的目的是使项目干系人与开发团队对系统的初始规定有一个共同的理解。</td>
</tr>
<tr>
<td>需求验证与确认</td>
<td>一般通过需求评审和需求测试工作来对需求进行验证。需求评审:对SRS进行技术评审:二义性的或不确定性的需求,为项目干系人提供在需求问题上达成共识的方法。需求测试:及早发现问题,从而在需求开发阶段以较低的代价解决这些问题。</td>
</tr>
</tbody>
</table>4、使用SA方法进行需求分析，其建立的模型的核心是数据字典，围绕这个核心，有三个层次的模型，分别是数据模型、功能模型和行为模型(也称为状态模型)。(22上9)
<table>
<tbody>
<tr>
<td>模型</td>
<td>表示图形</td>
</tr>
<tr>
<td>数据模型</td>
<td>实体联系图(E-R图)[实数]</td>
</tr>
<tr>
<td>功能模型</td>
<td>数据流图(DFD)[能流](19下7/20下8)</td>
</tr>
<tr>
<td>行为模型</td>
<td>状态转换图(STD)[形状]</td>
</tr>
</tbody>
</table>5、UML14种图(18上27)
<table>
<tbody>
<tr>
<td>图形</td>
<td>描述</td>
</tr>
<tr>
<td>用例图</td>
<td>描述一组用例、参与者及它们之间的关系。</td>
</tr>
<tr>
<td>类图</td>
<td>展现了一组对象、接口、协作和它们之间的关系。是最常见的图。类图给出了系统的静态设计视图,活动类的类图给出了系统的静态进程视图</td>
</tr>
<tr>
<td>对象图</td>
<td>描述一组对象及它们之间的关系。描述了在类图中所建立的事物实例的静态快照。</td>
</tr>
<tr>
<td>构件图</td>
<td>描述一个封装的类和它的接口、端口,以及由内嵌的构件和连接件构成的内部结构</td>
</tr>
<tr>
<td>组合结构图</td>
<td>描述结构化类(例如,构件或类)的内部结构,包括结构化类与系统其余部分的交互点。用于画出结构化类的内部内容</td>
</tr>
<tr>
<td>顺序图(序列图)</td>
<td>一种交互图,交互图展现了一种交互,它由一组对象或参与者以及它们之间可能发送的消息构成。交互图专注于系统的动态视图。顺序图是强调消息的时间次序的交互图</td>
</tr>
<tr>
<td>通信图(协作图)</td>
<td>一种交互图,它强调收发消息的对象或参与者的结构组织。顺序图强调的是时序,通信图强调的是对象之间的组织结构</td>
</tr>
<tr>
<td>定时图(计时图)</td>
<td>一种交互图,它强调消息跨越不同对象或参与者的实际时间,而不仅仅只是关心消息的相对顺序(17下26)</td>
</tr>
<tr>
<td>状态图</td>
<td>描述一个状态机,它由状态、转移、事件和活动组成。给出了对象的动态视图(18下27)</td>
</tr>
<tr>
<td>活动图</td>
<td>将进程或其他计算结构展示为计算内部一步步的控制流和数据流。活动图专注于系统的动态视图。它对系统的功能建模和业务流程建模特别重要,并强调对象间的控制流程</td>
</tr>
<tr>
<td>部署图</td>
<td>描述对运行时的处理节点及在其中生存的构件的配置。部署图给出了架构的静态部署视图,通常一个节点包含一个或多个部署图</td>
</tr>
<tr>
<td>制品图</td>
<td>描述计算机中一个系统的物理结构</td>
</tr>
<tr>
<td>包图</td>
<td>描述由模型本身分解而成的组织单元,以及它们之间的依赖关系</td>
</tr>
<tr>
<td>交互概览图</td>
<td>是活动图和顺序图的混合物</td>
</tr>
</tbody>
</table>6、UML5个系统视图：[记忆口诀：裸线不用进]
<table>
<tbody>
<tr>
<td>序</td>
<td>UML系统视图</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>逻辑视图</td>
<td>也称为设计视图,它表示了设计模型中在架构方面具有重要意义的部分,即类、子系统、包和用例实现的子集(17下27)</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>实现视图</td>
<td>对组成基于系统的物理代码的文件和构件进行建模</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>部署视图</td>
<td>把构件部署到一组物理节点上,表示软件到硬件的映射和分布结构</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>用例视图</td>
<td>是最基本的需求分析模型</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>进程视图</td>
<td>是可执行线程和进程作为活动类的建模,它是逻辑视图的一次执行实例,描述了并发与同步结构</td>
</tr>
</tbody>
</table>7、类之间关系有关联、依赖、泛化、聚合、组合和实现
<table>
<tbody>
<tr>
<td>关系</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td>关联</td>
<td>提供了不同类的对象之间的结构关系,它在一段时间内将多个类的实例连接在一起。现的是对象实例之间的关系,而不表示两个类之间的关系(19上23)</td>
</tr>
<tr>
<td>依赖</td>
<td>两个类A和B,如果B的变化可能会引起A的变化,则称类A依赖于类B</td>
</tr>
<tr>
<td>泛化</td>
<td>描述了一般事物与该事物中的特殊种类之间的关系,也就是父类与子类之间的关系。继承关系是泛化关系的反关系,子类继承了父类,而父类则是子类的泛化</td>
</tr>
<tr>
<td>共享聚集</td>
<td>简称为聚合关系,它表示类之间的整体与部分的关系,其含义是“部分”可能同时属于多个“整体“部分”与“整体”的生命周期可以不相同。例如,汽车和车轮就是聚合关系,车子坏了,车轮还可以用;车轮坏了,可以再换一个新的</td>
</tr>
<tr>
<td>组合聚集</td>
<td>简称为组合关系,它也是表示类之间的整体与部分的关系。与聚合关系的区别在于,组合关系中的“部分”只能属于一个“整体”,“部分”与“整体”的生命周期相同,“部分”随着“整体”的创建而创建,也随着“整体”的消亡而消亡。例:一个公司包含多个部门,它们之间的关系就是组合关系。公司一旦倒闭,也就没有部门了</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 实现关系
将说明和实现联系起来。接口是对行为而非实现的说明，而类中则包含了实现的结构。一个或多个类可以实现一个接口，而每个类分别实现接口中的操作。
- 关联关系- 依赖关系- 泛化关系(d)聚合关系
- 组合关系- 实现关系
## 三、软件设计
2、在 SD 中，需要遵循一个基本的原则：高内聚，低耦合。
◆ 内 聚表示模 块内部各成分之间的联系程度；
耦 合表示模块之间联系的程度。
4、常用的面向对象设计00D原则包括：
<table>
<tbody>
<tr>
<td>设计原则</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td>单职原则</td>
<td>设计功能单一的类。本原则与结构化方法的高内聚原则是一致的</td>
</tr>
<tr>
<td>开闭原则</td>
<td>对扩展开放,对修改封闭</td>
</tr>
<tr>
<td>李氏替换原则</td>
<td>子类可以替换父类</td>
</tr>
<tr>
<td>依赖倒置原则</td>
<td>要依赖于抽象,而不是具体实现;要针对接口编程,不要针对实现编程</td>
</tr>
<tr>
<td>接口隔离原则</td>
<td>使用多个专门的接口比使用单一的总接口要好</td>
</tr>
<tr>
<td>组合重用原则</td>
<td>要尽量使用组合,而不是继承关系达到重用目的</td>
</tr>
<tr>
<td>迪米特原则(最少知识法则)</td>
<td>一个对象应当对其他对象有尽可能少的了解。本原则与结构化方法的低耦合原则是一致的(23上9)</td>
</tr>
</tbody>
</table>5、设计模式是前人经验的总结，它使人们可以方便地复用成功的软件设计。设计模式包含模式名称、问题、目的、解决方案、效果、实例代码和相关设计模式等基本要素。
( 1 ) 根 据处理范围不同，设计模式可分为类模式和对象模式；
类模式处理类和子类之间的关系，这些关系通过继承建立，在编译时刻就被确定下来，属于静态关系；

## 四、软件实现
1、软件配置管理活动包括软件配置管理计划、软件配置标识、软件配置控制、软件配置状态记录、软件配置审计、软件发布管理与交付等活动。[口诀：计时制，状态审计不符]
区别：(18上9/19下9/21下11)
<table>
<tbody>
<tr>
<td>测试类型</td>
<td>作用阶段</td>
<td>特征</td>
<td>常用技术和方法</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">白盒测试(结构测试)</td>
<td rowspan="2">用于单元测试</td>
<td rowspan="2">考虑程序内部结构和处理算法</td>
<td>测试的方法有控制流测试、数据流测试和程序变异测试等</td>
</tr>
<tr>
<td>最常用的技术是逻辑覆盖,主要的覆盖标准有语句覆盖、判定覆盖、条件覆盖、条件/判定覆盖、条件组合覆盖、修正的条件/判定覆盖和路径覆盖</td>
</tr>
<tr>
<td>黑盒测试(功能测试)</td>
<td>用于集成测试、确认测试和系统测试</td>
<td>完全不考虑(或不了解)程序的内部结构和处理算法</td>
<td>等价类划分、边界值分析、判定表、因果图、状态图、随机测试、猜错法和正交试验法等。</td>
</tr>
</tbody>
</table><table>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="4">测试分类</td>
<td rowspan="2">静态测试</td>
<td>文档</td>
<td>检查单</td>
</tr>
<tr>
<td>代码</td>
<td>桌前检查、代码走查和代码审查</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">动态测试</td>
<td>黑盒</td>
<td>等价类划分、边界值分析等</td>
</tr>
<tr>
<td>白盒</td>
<td>逻辑覆盖</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 五、部署交付

## 1、持续部署
<table>
<tbody>
<tr>
<td>阶段</td>
<td>具体内容</td>
</tr>
<tr>
<td>持续部署</td>
<td>1.容器技术目前是部署中最流行的技术,常用持续部署方案Kubernetes+Docker和Matrix系统两种</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="5">部署层次</td>
<td>1.部署层次:首先要明确部署的目的并不是部署一个可工作的软件,而是部署一套可正常运行的环境。</td>
</tr>
<tr>
<td>2.完整的镜像部署包括三个环节:Build—Ship—Run。Build:将软件编译形成RPM包或者Jar包;Ship:将所需的第三方依赖和第三方插件安装到环境中;Run:在不同的地方启动整套环境。</td>
</tr>
<tr>
<td>3.制作完成部署包之后,每次需要变更软件或者第三方依赖以及插件升级的时候,不需要重新打包,直接更新部署包即可。</td>
</tr>
<tr>
<td>4.不可变服务器是一种部署模式,是指除了更新和安装补丁程序以外,不对服务器进行任何更改。</td>
</tr>
<tr>
<td>5.在部署原则中提到两大部署方式为蓝绿部署和金丝雀部署。(23下4批)&gt;蓝绿部署是指在部署的时候准备新旧两个部署版本,通过域名解析切换的方式将用户使用环境切换到新版本中,当出现问题的时候,可以快速地将用户环境切回旧版本,并对新版本进行修复和调整。金丝雀部署是指当有新版本发布的时候,先让少量用户使用新版本,并且观察新版本是否存在问题。如果出现问题,就及时处理并重新发布;如果一切正常,就稳步地将新版本适配给所有的用户。</td>
</tr>
</tbody>
</table>2、软件过程能力成熟度模型CSMM模型由4个能力域、20个能力子域、161个能力要求组成。
<table>
<tbody>
<tr>
<td>能力域</td>
<td>能力子域</td>
</tr>
<tr>
<td>治理</td>
<td>战略与治理、目标管理</td>
</tr>
<tr>
<td>开发与交付</td>
<td>需求、设计、开发、测试、部署、服务、开源应用</td>
</tr>
<tr>
<td>管理与支持</td>
<td>项目策划、项目监控、项目结项、质量保证、风险管理、配置管理、供应商管理</td>
</tr>
<tr>
<td>组织管理</td>
<td>过程管理、人员能力管理、组织资源管理、过程能力管理</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 3、成熟度等级的总体特征
<table>
<tbody>
<tr>
<td colspan="2">等级</td>
<td>结果特征</td>
</tr>
<tr>
<td>1级</td>
<td>初始级</td>
<td>软件过程和结果具有不确定性</td>
</tr>
<tr>
<td>2级</td>
<td>项目规范级</td>
<td>项目基本可按计划实现预期的结果</td>
</tr>
<tr>
<td>3级</td>
<td>组织改进级</td>
<td>在组织范围内能够稳定地实现预期的项目目标</td>
</tr>
<tr>
<td>4级</td>
<td>量化提升级</td>
<td>在组织范围内能够量化地管理和实现预期的组织和项目目标</td>
</tr>
<tr>
<td>5级</td>
<td>创新引领级</td>
<td>通过技术和管理的创新,实现组织业务目标的持续提升,引领行业发展</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 5.2数据工程[数据建模、数据标准化、数据运维、数据开发利用和数据安全]

## 数据建模(23上案例)
1、根据模型应用目的不同，可以将数据模型划分为三类：概念模型、逻辑模型和物理模型。
<table>
<tbody>
<tr>
<td>模型</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td>概念模型</td>
<td>也称信息模型,它是按用户的观点来对数据和信息建模,也就是说,把现实世界中的客观对象抽象为某一种信息结构,这种信息结构不依赖于具体的计算机系统,也不对应某个具体的DBMS,它是概念级别的模型(23上案例</td>
</tr>
<tr>
<td>逻辑模型</td>
<td>1.
目前主要的数据结构有层次模型、网状模型、关系模型、面向对象模型和对象关系模型。其中,关系模型成为目前最重要的一种逻辑数据模型。(23下3批)2.
关系数据模型的数据操作主要包括查询、插入、删除和更新数据,这些操作必须满足关系的完整性约束条件。</td>
</tr>
<tr>
<td>物理模型</td>
<td>1.
物理数据模型是在逻辑数据模型的基础上,考虑各种具体的技术实现因素,进行数据库体系结构设计,真正实现数据在数据库中的存放2.
物理模型的基本元素包括表、字段、视图、索引、存储过程、触发器等,其中表、字段和视图等元素与逻辑模型中基本元素有一定的对应关系(23上案例)</td>
</tr>
</tbody>
</table>2、数据建模过程包括数据需求分析、概念模型设计、逻辑模型设计和物理模型设计等过程。

## 二、数据标准化
1、数据标准化的主要内容包括元数据标准化、数据元标准化、数据模式标准化、数据分类与编码标准化和数据标准化管理。(23下2批)
<table>
<tbody>
<tr>
<td>过程</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td>元数据标准化</td>
<td>1. 元数据是关于数据的数据。2.
元数据被定义为提供关于信息资源或数据的一种结构化数据,是对信息资源的结构化描述。</td>
</tr>
<tr>
<td>数据元标准化</td>
<td>1.
数据元:是数据库、文件和数据交换的基本数据单元。数据库或文件由记录或元组等组成,而记录或元组则由数据元组成由对象、特性和表示组成(23上案例)2.
数据元提取:方法有两种:自上而下(Top-Down)和自下而上(Down-Top)提取法。对于新建系统的数据元提取,一般适用“自上而下”的提取法。3.
数据元标准:数据元制定的基本过程:描述→界定业务范围→开展业务流程分析与信息建模→借助于信息模型,提取数据元,并按照一定的规则规范其属性→对于代码型的数据元,编制其值域,即代码表→与现有的国家标准或行业标准进行协调→发布实施数据元标准并建立相应的动态维护管理机制(23上案例)</td>
</tr>
<tr>
<td>数据标准化管理</td>
<td>包括确定数据需求、制定数据标准、批准数据标准和实施数据标准四个阶段</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 三、数据运维
<table>
<tbody>
<tr>
<td>过程</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td>数据备份</td>
<td>1.
数据备份结构可以分为四种:DAS备份结构、基于LAN的备份结构、LANFREE备份结构和SERVER-FREE备份结构。2.
常见的备份策略主要有三种:完全备份、差分备份和增量备份。</td>
</tr>
<tr>
<td>数据容灾</td>
<td>1.
根据容灾系统保护对象的不同,容灾系统分为应用容灾和数据容灾两类。应用容灾用于克服灾难对系统的影响,保证应用服务的完整、可靠和安全等一系列要求,使得用户在任何情况下都能得到正常的服务;数据容灾关注于保证用户数据的高可用性,在灾难发生时能够保证应用系统中数据尽量少丢失或不丢失,使得应用系统能不间断地运行或尽快地恢复正常运行。2.
数据备份是数据容灾的基础。数据备份是数据高可用的最后一道防线,其目的是为了在系统数据崩溃时能够快速恢复数据(23上10)3.
衡量容灾系统有两个主要指标:RPO和RTO,其中RPO代表了当灾难发生时允许丢失的数据量;而RTO则代表了系统恢复的时间。</td>
</tr>
<tr>
<td>数据质量与评价控制</td>
<td>1.
数据质量描述:数据质量可以通过数据质量元素来描述,数据质量元素分为数据质量定量元素和数据质量非定量元素。2.
数据质量评价过程3. 数据质量评价方法:直接评价法和间接评价法:4.
数据质量控制:分成前期控制和后期控制两个大部分。5.
数据清理:三个步骤:数据分析→数据检测→数据修正数据分析:是指从数据中发现控制数据的一般规则,比如字段域、业务规则等,通过对数据的分析,定义出数据清理的规则,并选择合适的清理算法。数据检测:是指根据预定义的清理规则及相关数据清理算法,检测数据是否正确,比如是否满足字段域业务规则等,或检测记录是否重复。数据修正:是指手工或自动地修正检测到的错误数据或重复的记录</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 四、数据开发利用
1、数据开发利用包括数据集成、数据挖掘和数据服务(目录服务、查询服务、浏览和下载服务、数据分发服务)、数据可视化、信息检索等。
<table>
<tbody>
<tr>
<td>过程</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td>数据挖掘</td>
<td>1.
数据挖掘主要任务:数据总结、关联分析、分类和预测、聚类分析和孤立点分析。2.
数据挖掘流程:确定分析对象、数据准备、数据挖掘、结果评估与结果应用五阶段</td>
</tr>
<tr>
<td>数据服务</td>
<td>数据服务主要包括数据目录服务、数据查询与浏览及下载服务、数据分发服务。</td>
</tr>
<tr>
<td>信息检索</td>
<td>1.
信息检索的方法:全文检索、字段检索、基于内容的多媒体检索、数据挖掘。2.信息检索的常用技术包括布尔逻辑检索技术、截词检索技术、临近检索技术、限定字段检索技术、限制检索技术等。</td>
</tr>
</tbody>
</table>数据可视化：[一维数据可视化、二维数据可视化、三维数据可视化、多维数据可视化、时态数据可视化、层次数据可视化和网络数据可视化]
<table>
<tbody>
<tr>
<td>表现方式</td>
<td>说明</td>
</tr>
<tr>
<td>一维数据可视化</td>
<td>一维数据就是简单的线性数据,如文本或数字表格、程序源代码都基于一维数据。一维数据可视化取决于数据大小和用户想用数据来处理什么任务</td>
</tr>
<tr>
<td>二维数据可视化</td>
<td>在数据可视化中,二维数据是指由两种主要描述属性构成的数据,如一个物体的宽度和高度、一个城市的平面地图、建筑物的楼层平面图等都是二维数据可视化的实例。最常见的二维数据可视化就是地理信息系统(GIS)</td>
</tr>
<tr>
<td>三维数据可视化</td>
<td>三维数据比二维数据更进了一层,它可以描述立体信息。三维数据可以表示实际的三维物体,因此可视化的许多应用是三维可视化。物体通过三维可视化构成计算机模型,供操作及试验,以此预测真实物体的实际行为</td>
</tr>
<tr>
<td>多维数据可视化</td>
<td>在可视化环境中,多维数据所描述事物的属性超过三维,为了实现可视化,往往需要降维</td>
</tr>
<tr>
<td>时态数据可视化</td>
<td>时态数据实际上是二维数据的一种特例,即二维中有一维是时间轴。它以图形方式显示随着时间变化的数据,是可视化信息最常见、最有用的方式之一</td>
</tr>
<tr>
<td>层次数据可视化</td>
<td>层次数据即树形数据,其数据内在结构特征为:每个节点都有一个父节点(根节点除外)。节点分兄弟节点(拥有同一个父节点的节点)和子节点(从属该节点的节点)。如商业组织、计算机文件系统和家谱图</td>
</tr>
<tr>
<td>网络数据可视化</td>
<td>网络数据中的节点不受与它有关系的其他节点数量的约束(不同于层次节点有且只有一个父节点),网络数据没有固有的层次结构,两个节点之间可以有多条连接路径,也就是说节点间关系的属性和数量是可变的</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 五、数据库安全5.3系统集成-二、网络集成(23下3批)
<table>
<tbody>
<tr>
<td>安全对策</td>
<td>要点</td>
</tr>
<tr>
<td>传输子系统</td>
<td>1.常用的无线传输介质主要包括无线电波、微波、红外线等2.常用的有线传输介质主要包括双绞线、同轴电缆、光纤等</td>
</tr>
<tr>
<td>交换子系统</td>
<td>网络按所覆盖的区域可分为局域网、城域网和广域网,由此网络交换也可以分为局域网交换技术、城域网交换技术和广域网交换技术。</td>
</tr>
<tr>
<td>安全子系统</td>
<td>网络安全主要关注的内容包括;使用防火墙技术,防止外部的侵犯;使用数据加密技术,防止任何人从通信信道窃取信息;访问控制,主要是通过设置口令、密码和访问权限保护网络资源</td>
</tr>
<tr>
<td>网管子系统</td>
<td>键的任务便是保证网络的良好运行</td>
</tr>
<tr>
<td>服务器子系统</td>
<td>选择网络服务器时要考虑因素:1CPU的速度和数量;2内存容量和性能;3总线结构和类型;4磁盘容量和性能;5容错性能;6网络接口性能;7服务器软件</td>
</tr>
<tr>
<td>网络操作系统</td>
<td>主要任务是调度和管理网络资源</td>
</tr>
<tr>
<td>服务子系统</td>
<td>网络服务是网络应用最核心的问题。网络服务主要包括互联网服务、多媒体信息检索、信息点播、信息广播、远程计算和事务处理以及其他信息服务等</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 五 、应用集成
图5-10 系统集成栈
县有应用间的互操作性：应用的互操作性提供不同系统间信息的有意义交换，即信息的语用交换，而不仅限于语法交换和语义交换。此外，它还提供系统间功能服务的使用功能，特别是资源的动态发现和动态类型检查。
县有分布式环境中应用的可移植性：提供应用程序在系统中迁移的潜力并且不破坏应用所提供的或正在使用的服务。这种迁移包括静态的系统重构或重新安装以及动态的系统重构。
具有系统中应用分布的透明性：分布的透明性屏蔽了由系统的分布所带来的复杂性。它使应用编程者不必关心系统是分布的还是集中的，从而可以集中精力设计具体的应用系统，这就大大减少了应用集成编程的复杂性。

## 5.4安全工程
1、信息安全系统三维空间包括安全机制、网络参考模型和安全服务(22下64)
2、安全服务包括对等实体认证服务、数据保密服务、数据完整性服务、数据源点认证服务、禁止否认服务和犯罪证据提供服务等。(23上12)(23下2批)
数据保密服务：包括多种保密服务，为了防止网络中各系统之间的数据被截获或被非法存取而泄密，提供密码加密保护。数据保密服务可提供链接方式和无链接方式两种数据保密，同时也可对用户可选字段的数据进行保护。
4、ISSE-CMM 主要适用于工程组织、获取组织和评估组织。
6、信息安全系统工程能力成熟度模型，下表熟悉看看就好!
<table>
<tbody>
<tr>
<td>级别</td>
<td>公共特性</td>
</tr>
<tr>
<td>Level 1—非正规实施级</td>
<td>—执行基本实施</td>
</tr>
<tr>
<td>Level 2—规划和跟踪级</td>
<td>规划执行、规范化执行、验证执行、跟踪执行</td>
</tr>
<tr>
<td>Level 3—充分定义级</td>
<td>定义标准化过程、执行已定义的过程、协调安全实施(21上65)</td>
</tr>
<tr>
<td>Level 4—量化控制级</td>
<td>建立可测度的质量目标、对执行情况实施客观管理</td>
</tr>
<tr>
<td>Level 5—持续改进级</td>
<td>改进组织能力、改进过程的效能</td>
</tr>
</tbody>
</table>