# 第07章-立项管理

## [一、管理基础]
4、信息系统项目进行可行性研究包括：技术可行性分析、经济可行性分析、社会效益可行性分析、运行环境可行性分析以及其他方面的可行性分析等。
<table>
<tbody>
<tr>
<td>分类</td>
<td colspan="3">具体内容</td>
</tr>
<tr>
<td>技术可行性[1]</td>
<td colspan="3">是指在当前的技术、产品条件限制下,能否利用现在拥有的以及可能拥有的技术能力、产品功能、人力资源来实现项目的目标、功能、性能,能否在规定的时间期限内完成整个项目。考虑:1进行项目开发的风险;2人力资源的有效性;3技术能力的可能性;4物资(产品)的可用性;技术可行性分析往往决定了项目的方向,一旦开发人员在评估技术可行性分析时估计错误,将会出现严重的后果,造成项目根本上的失败(17下31/21下21/23上21)</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="8">经济可行性</td>
<td colspan="3">是对整个项目的投资及所产生的经济效益和对项目的社会效益进行分析,具体包括支出分析、收益分析、投资回报分析以及敏感性分析(18上30/19上30/22上22)(23下2批)</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">支出分析</td>
<td>一次性支出</td>
<td>开发费、培训费、差旅费、初试数据录入、设备购置费等费用</td>
</tr>
<tr>
<td>非一次性支出</td>
<td>软、硬件租金、人员工资及福利、水电等公用设施使用费,以及其他消耗品支出(20下21)</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3">收益分析</td>
<td>直接收益</td>
<td>通过项目实施获得的直接经济效益,如销售项目产品的收入</td>
</tr>
<tr>
<td>间接收益</td>
<td>通过项目实施,通过间接方式获得的收益,如成本的降低</td>
</tr>
<tr>
<td>其他收益</td>
<td>如知识产权、软件著作权</td>
</tr>
<tr>
<td>收益投资比、投资回收期分析</td>
<td colspan="2">对投入产出进行对比分析,以确定项目的收益率和投资回收期等经济指标</td>
</tr>
<tr>
<td>敏感性分析</td>
<td colspan="2">当诸如设备和软件配置、处理速度要求、系统的工作负荷类型和负荷量等关键性因素变化时,对支出和收益产生影响的估计</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">社会效益可行性</td>
<td>组织内部</td>
<td colspan="2">品牌效益、竞争力效益、技术创新效益、人员提升收益、管理提升效益</td>
</tr>
<tr>
<td>组织外部</td>
<td colspan="2">公共效益、文化效益、环境效益、社会责任感效益、其他收益</td>
</tr>
<tr>
<td>其他</td>
<td colspan="3">1.诸如法律可行性、政策可行性等方面的可行性分析2.信息系统项目也会涉及到合同责任、知识产权等法律方面的可行性问题3.此外,还包括了项目实施对社会环境、自然环境的影响,以及可能带来的社会效益分析</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 1技术可行性分析一般应当考虑的因素包括：
(1)进行项目开发的风险：在给定的限制范围和时间期限内，能否设计出预期的系统并实现必需的功能和性能。
(2)人力资源的有效性：可以用于项目开发的技术人员队伍是否可以建立，是否存在人力资源不足、技术能力欠缺等问题，是否可以在社会上或者通过培训获得所需要的熟练技术人员。
(3)技术能力的可能性：相关技术的发展趋势和当前所掌握的技术是否支持该项目的开发，是否存在支持该技术的开发环境、平台和工具。
(4)物资(产品)的可用性：是否存在可以用于建立系统的其他资源，如一些设备以及可行的替代产品等。
6、经过初步可行性研究，可以形成初步可行性研究报告。初步可行性研究的结果及研究的主要内容基本与详细可行性研究相同。所不同的是占有的资源、研究细节方面有较大差异。
投资估算法。投资费用一般包括固定资金及流动资金两大部分，固定资金中又分为设计开发费、设备费、场地费、安装费及项目管理费等。投资估算根据其进程或精确程度可分为数量性估算(即比例估算法)、研究性估算、预算性估算及投标估算的方法。
10、项目评估的最终成果是项目评估报告。
11、项目评估的依据包括：①项目建议书及其批准文件；②项目可行性研究报告；③报送组织的申请报告及主管部门的初审意见；④项目关键建设条件和工程等的协议文件；⑤必需的其他文件和资料等(17下32/23上22)(23下2/4批
