# 第14章-沟通管理

## [一、管理基础]
1、沟通模型：★★★(17下41)(18下43)
<table>
<tbody>
<tr>
<td>序</td>
<td>要素</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>编码</td>
<td>把思想或想法转化为他人能理解的语言</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>信息和反馈信息</td>
<td>编码过程所得到的结果</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>媒介</td>
<td>用来传递信息的方法</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>噪声</td>
<td>干扰信息传输和理解的一切因素(如距离、新技术、缺乏背景信息)</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>解码</td>
<td>把信息还原成有意义的思想或想法</td>
</tr>
</tbody>
</table>2、沟通模型包含5种状态：已发送、已收到、已理解、已认可、已转化为积极的行动。(23下2批)
<table>
<tbody>
<tr>
<td>序</td>
<td>状态</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>已发送</td>
<td>信息已发送,这并不表示对方已经读取或听到了</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>已收到</td>
<td>对方信息已收到。但这并不表示对方有意图去读取、理解或解决信息</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>已理解</td>
<td>正确地消化和理解信息中的内容是简单接收信息中关键的一环</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>已认可</td>
<td>理解了传达的信息并不代表对方已同意这个观点</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>已转化为积极的行动</td>
<td>这是整个过程中最难的一环</td>
</tr>
</tbody>
</table>4、书面沟通的5C原则：正确的语法和拼写、简洁的表述、清晰的目的和表述、连贯的思维逻辑、善用控制语句和承接。(23下3/4批)
5、项目经理除了要掌握书面沟通的5C原则，还需配合下列沟通技巧：①积极倾听；②理解文化和个人差异；③识别、设定并管理干系人期望；④强化技能。

## [二、管理过程]
1、管理的过程★★★(21上42)(22上43)(21下42)(22下43)(23下3批)(22下案例)
<table>
<tbody>
<tr>
<td>组</td>
<td>过程</td>
<td>定义</td>
<td>作用</td>
<td>开展频次</td>
</tr>
<tr>
<td>规划</td>
<td>1. 规划沟通管理</td>
<td>是基于每个干系人或干系人群体的信息需求、可用的组织资产,以及具体项目的需求,为项目沟通活动制定恰当的方法和计划的过程</td>
<td>1及时向干系人提供相关信息;2引导干系人有效参与项目;3编制书面沟通计划</td>
<td>在整个项目期间定期开展</td>
</tr>
<tr>
<td>执行</td>
<td>2. 管理沟通</td>
<td>确保项目信息及时且恰当地收集、生成、发布、存储、检索、管理、监督和最终处置的过程</td>
<td>促成项目团队与干系人之间的有效信息流动</td>
<td>在整个项目期间开展</td>
</tr>
<tr>
<td>监控</td>
<td>3. 监督沟通</td>
<td>确保满足项目及其干系人的信息需求的过程</td>
<td>按沟通管理计划和干系人参与计划的要求优化信息传递流程</td>
<td>在整个项目期间开展</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="5">沟通管理-过程1-规划沟通管理</td>
</tr>
<tr>
<td>组</td>
<td>过程</td>
<td>输入</td>
<td>工具和技术</td>
<td>输出</td>
</tr>
<tr>
<td>规划</td>
<td>1.规划沟通管理1</td>
<td>1.项目章程2.项目管理计划(资源管理计划、干系人参与计划)3.项目文件(需求文件、干系人登记册)4.事业环境因素5.组织过程资产</td>
<td>1.专家判断2.沟通需求分析3.沟通技术4.沟通模型5.沟通方法1216.人际关系与团队技能(沟通风格评估、政治意识、文化意识)1317.数据表现(干系人参与度评估矩阵)8.会议</td>
<td>1.沟通管理计划42.项目管理计划更新(干系人参与计划)3.项目文件更新(项目进度计划、干系人登记册)</td>
</tr>
</tbody>
</table>项目经理需在项目生命周期的早期，针对项目干系人多样性的信息需求，制订有效的沟通管理计划。应该在整个项目期间，定期审查本过程的成果并做必要修改，以确保其持续适用。例如，在干系人发生变化或每个新项目阶段开始时。(23上44)(23下4批)
121沟通方法★★★(22下案例)(23下1/3批)
<table>
<tbody>
<tr>
<td>沟通方法</td>
<td>方法定义</td>
<td>方法举例</td>
</tr>
<tr>
<td>互动式沟通</td>
<td>在两方或多方之间进行多向信息交换</td>
<td>会议、电话、即时通信、社交媒体、视频会议(18上42)</td>
</tr>
<tr>
<td>推式沟通</td>
<td>向需要接收信息的特定接收方发送或发布信息。这种方法可以确保信息的发送,但不能确保信息送达目标受众或被目标受众理解</td>
<td>信件、备忘录、报告、电子邮件、传真、语音邮件、博客和新闻稿(19下42)</td>
</tr>
<tr>
<td>拉式沟通</td>
<td>用于大量复杂信息或大量信息受众的情况。它要求接收方在遵守有关安全规定的前提之下自行访问相关内容</td>
<td>门户网站、组织内网、电子在线课程、经验教训数据库或知识库(19上42)(21上41)(21下41)</td>
</tr>
</tbody>
</table>31人际关系与团队技能
<table>
<tbody>
<tr>
<td>类别</td>
<td>工具与技术</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3">人际关系与团队技能</td>
<td>沟通风格评估</td>
<td>用于评估沟通风格并识别偏好的沟通方法、形式和内容的一种技术。常用于不支持项目的干系人。可以先开展干系人参与度评估,再开展沟通风格评估。在干系人参与度评估中,找出干系人参与度的差距。为弥补这种差距,就需要特别裁剪沟通活动和方法。</td>
</tr>
<tr>
<td>政策意识(23下4批)</td>
<td>有助于项目经理根据项目环境和组织的政策环境来规划沟通。政策意识是指对正式和非正式权力关系的认知,以及在这些关系中工作的意愿。理解组织战略、了解谁能行使权力和施加影响,以及培养与这些干系人沟通的能力,都属于政策意识范畴</td>
</tr>
<tr>
<td>文化意识</td>
<td>指理解个人、群体和组织之间的差异,并据此调整项目的沟通策略。文化意识和文化敏感性有助于项目经理依据干系人和团队成员的文化差异与文化需求对沟通进行规划。</td>
</tr>
</tbody>
</table>沟通管理计划★★★(18下44)(13上论文)(22下案例)主要包括：①干系人的沟通需求；②需沟通的信息，包括语言、形式、内容和详细程度；③上报步骤；④发布信息的原因；⑤发布所需信息、确认已收到或作出回应(若适用)的时限和频率；⑥负责沟通相关信息的人员；⑦负责授权保密信息发布的人员；⑧接收信息的人员或群体，包括他们的需要、需求和期望；⑨用于传递信息的方法或技术，如备忘录、电子邮件、新闻稿，或社交媒体；⑩为沟通活动分配的资源，包括时间和预算；(1)随着项目进展(如项目不同阶段干系人社区的变化)而更新与优化沟通管理计划的方法；(2通用术语表；(3项目信息流向图、工作流程(可能包含审批程序)、报告清单和会议计划等；(4来自法律法规技术、组织政策等的制约因素；(15)关于项目状态会议、项目团队会议、网络会议和电子邮件等的指南和模板；(6)项目网站和项目管理软件
<table>
<tbody>
<tr>
<td colspan="5">沟通管理-过程2-管理沟通</td>
</tr>
<tr>
<td>组</td>
<td>过程</td>
<td>输入</td>
<td>工具和技术</td>
<td>输出</td>
</tr>
<tr>
<td>执行</td>
<td>2.管理沟通I</td>
<td>1.项目管理计划(资源管理计划、沟通管理计划、干系人参与计划)2.项目文件(变更日志、问题日志、经验教训登记册、质量报告、风险报告、干系人登记册)3.工作绩效报告4.事业环境因素5.组织过程资产</td>
<td>1.沟通技术2.沟通方法3.沟通技能(沟通胜任力、反馈、非口头技能、演示)124.项目管理信息系统5.项目报告|316.人际关系与团队技能(积极倾听、冲突管理、文化意识、会议管理、人际交往、政治意识)[47.会议</td>
<td>1.项目沟通记录1^52.项目管理计划更新(沟通管理计划、干系人参与计划)3.项目文件更新(问题日志、经验教训登记册、项目进度计划、风险登记册、干系人登记册)4.组织过程资产(更新)</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 1管理沟通
121沟通技能
<table>
<tbody>
<tr>
<td>类别</td>
<td>工具与技术</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4">沟通技能</td>
<td>沟通胜任力</td>
<td>经过裁剪的沟通技能的组合,有助于明确关键信息的目的、建立有效关系、实现信息共享和采取领导行为</td>
</tr>
<tr>
<td>反馈</td>
<td>是关于沟通、可交付成果或情况的反应信息。反馈支持项目经理和团队及所有其他项目干系人之间的互动沟通,例如指导、辅导和磋商</td>
</tr>
<tr>
<td>非口头技能</td>
<td>通过示意、语调和面部表情等适当的肢体语言来表达意思。镜像模仿和眼神交流也是重要的技能</td>
</tr>
<tr>
<td>演示</td>
<td>是信息和文档的正式交付。向干系人明确、有效地演示项目的信息。</td>
</tr>
</tbody>
</table>3项目报告：发布是收集和发布项目信息的行为。项目信息应发布给众多干系人群体。应针对每种干系人来调整项目信息发布的适当层次、形式和细节。从简单的沟通到详尽的定制报告和演示，报告的形式各不相同。可以定期准备信息或基于例外情况准备。虽然工作绩效报告是监控项目工作过程的输出，但是本过程会编制临时报告、项目演示、博客，以及其他类型的信息。(23上45)
5项目沟通记录：绩效报告、可交付成果的状态、进度进展、产生的成本、演示，以及干系人需要的其他信息。
<table>
<tbody>
<tr>
<td colspan="5">沟通管理-过程3-监督沟通</td>
</tr>
<tr>
<td>组</td>
<td>过程</td>
<td>输入</td>
<td>工具和技术</td>
<td>输出</td>
</tr>
<tr>
<td>监控</td>
<td>3.监督沟通</td>
<td>1.项目管理计划(资源管理计划、沟通管理计划干系人参与计划)2.项目文件(问题日志、经验教训登记册、项目沟通记录)3.工作绩效数据4.事业环境因素5.组织过程资产</td>
<td>1.专家判断2.项目管理信息系统3.数据表现(干系人参与度评估矩阵)4.人际关系与团队技能(观察和交谈)[5.会议</td>
<td>1.工作绩效信息2.变更请求3.项目管理计划更新(沟通管理计划、干系人参与计划)4.项目文件更新(问题日志、经验教训登记册、干系人登记册)</td>
</tr>
</tbody>
</table>人际关系与团队技能-观察和交谈。与项目团队展开讨论和对话，有助于确定最合适的方法，用于更新和沟通项目绩效，以及回应干系人的信息请求。项目经理能够发现团队内的问题、人员间的冲突，或个人绩效问题。
