# 第15章-风险管理

## [一、管理基础]
1、项目风险既包括对项目目标的威胁，也包括促进项目目标的机会。★★★
2、最大的不确定性存在于项目的早 期。风险不是零和游戏；(21上45)
3、风险的属性
<table>
<tbody>
<tr>
<td>序</td>
<td>风险属性</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>风险事件的随机性</td>
<td>风险事件的发生及其后果都具有偶然性。</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>风险的相对性★★★(18上45)(20下45)</td>
<td>对于项目风险,影响人们的风险承受能力的因素主要包括:1.
收益的大小:收益越大,人们愿意承担的风险也就越大。2.
投入的大小:项目活动投入得越多,人们对成功所抱的希望也越大,愿意冒的风险也就越小。3.
项目活动主体的地位和拥有的资源:级别高的管理人员比级别低的管理人员能够承担的风险相对要大。同一风险,不同的个人或组织承受能力也不同。个人或组织拥有的资源越多,其风险承受能力也越大。</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>风险的可变性</td>
<td>风险性质的变化、风险后果的变化、出现新风险</td>
</tr>
</tbody>
</table>4、风险的分类★★★(23下3批)
<table>
<tbody>
<tr>
<td>划分维度</td>
<td>风险分类</td>
<td>风险定义</td>
<td>举例</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3">风险后果</td>
<td>纯粹风险</td>
<td>不能带来机会、无获得利益可能的风险</td>
<td>空气压缩机房在施工过程中失火</td>
</tr>
<tr>
<td>投机风险</td>
<td>既可能带来机会、获得利益,又隐含威胁、造成损失的风险</td>
<td>私人投资的房地产开发项目如果失败</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">1.
纯粹风险和投机风险在一定条件下可以相互转化。必须避免投机风险转化为纯粹风险。(18下46)2.
风险不是零和游戏。很多情况下,涉及风险的各个方面都要蒙受损失,无一幸免。</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3">风险的可预测性(17下45)(22下46)</td>
<td>已知风险</td>
<td>在认真、严格地分析项目及其计划之后就能够明确的那些经常发生的,而且其后果亦可预见的风险</td>
<td>项目目标不明确,过分乐观的进度计划,设计或施工变更和材料价格波动</td>
</tr>
<tr>
<td>可预测风险</td>
<td>根据经验,可以预见其发生,但不可预见其后果的风险</td>
<td>业主不能及时审查批准,分包商不能及时交工,施工机械出现故障,不可预见的地质条件</td>
</tr>
<tr>
<td>不可预测风险</td>
<td>有可能发生,但其发生的可能性即使最有经验的人亦不能预见的风险,未知风险或未识别的风险</td>
<td>地震、百年不遇的暴雨、通货膨胀和政策变化</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## [二、管理过程]
1、管理的过程★★★
<table>
<tbody>
<tr>
<td>组</td>
<td>过程</td>
<td>定义</td>
<td>作用</td>
<td>开展频次</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="5">规划</td>
<td>1.规划风险管理</td>
<td>定义如何实施项目风险管理活动的过程</td>
<td>确保风险管理的水平、方法和可见度与项目风险程度相匹配,与对组织和其他干系人的重要程度相匹配</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>2.识别风险</td>
<td>识别单个项目风险以及整体项目风险的来源,并记录风险特征的过程</td>
<td>1记录现有的单个项目风险,以及整体项目风险的来源;2汇总相关信息,以便项目团队能够恰当地应对已识别的风险</td>
<td>在整个项目期间开展</td>
</tr>
<tr>
<td>3.实施定性风险分析</td>
<td>通过评估单个项目风险发生的概率和影响及其他特征,对风险进行优先级排序,从而为后续分析或行动提供基础的过程</td>
<td>重点关注高优先级的风险</td>
<td>在整个项目期间开展</td>
</tr>
<tr>
<td>4.实施定量风险分析</td>
<td>就已识别的单个项目风险和不确定性的其他来源对整体项目目标的影响进行定量分析的过程</td>
<td>1量化整体项目风险最大可能性;2提供额外的定量风险信息,以支持风险应对规划</td>
<td>并非每个项目必需,但如采用,在整个项目期间持续开展</td>
</tr>
<tr>
<td>5.规划风险应对</td>
<td>为了应对项目风险,而制定可选方案、选择应对策略并商定应对行动的过程</td>
<td>1制定应对整体项目风险和单个项目风险的适当方法;2分配资源,并根据需要将相关活动添加进项目文件和项目管理计划中</td>
<td>在整个项目期间开展</td>
</tr>
<tr>
<td>执行</td>
<td>6.实施风险应对</td>
<td>执行商定的风险应对计划的过程</td>
<td>1确保按计划执行商定的风险应对措施;2管理整体项目风险入口、最小化单个项目威胁,以及最大化单个项目机会</td>
<td>在整个项目期间开展</td>
</tr>
<tr>
<td>监控</td>
<td>7.监督风险</td>
<td>在整个项目期间,监督风险应对计划的实施,并跟踪已识别风险、识别和分析新风险,以及评估风险管理有效性的过程</td>
<td>保证项目决策是在整体项目风险和单个项目风险当前信息的基础上进行</td>
<td>在整个项目期间开展</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="5">风险管理-过程1-规划风险管理</td>
</tr>
<tr>
<td>组</td>
<td>过程</td>
<td>输入</td>
<td>工具和技术</td>
<td>输出</td>
</tr>
<tr>
<td>规划</td>
<td>1.规划风险管理</td>
<td>1.项目章程2.项目管理计划3.项目文件(干系人登记册)4.事业环境因素5.组织过程资产</td>
<td>1.专家判断2.数据分析(干系人分析)3.会议</td>
<td>1.风险管理计划1</td>
</tr>
</tbody>
</table>风险管理计划内容：①风险管理策略；②方法论；③角色与职责；④资金；⑤时间安排；⑥风险类别；⑦干系人风险偏好；⑧风险概率和影响；⑨概率和影响矩阵；⑩报告格式；(11)跟踪★★★(16上案例)
<table>
<tbody>
<tr>
<td>序</td>
<td>风险管理计划内容</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>风险管理策略</td>
<td>描述用于管理本项目风险的一般方法</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>方法论</td>
<td>确定用于开展本项目风险管理的具体方法、工具及数据来源</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>角色与职责</td>
<td>确定每项风险管理活动的领导者、支持者和团队成员,并明确职责</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>资金</td>
<td>确定开展项目风险管理活动所需资金,制定应急储备和管理储备使用方案</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>时间安排</td>
<td>确定在项目生命周期中实施项目风险管理过程的时间和频率,确定风险管理活动并将其纳入项目进度计划</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>风险类别</td>
<td>确定对项目风险进行分类的方式。通常借助风险分解结构(RBS)来构建风险类别。风险分解结构是潜在风险来源的层级展现。风险分解结构有助于项目团队考虑单个项目风险的全部可能来源,对识别风险或归类已识别风险特别有用</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>干系人风险偏好</td>
<td>应在风险管理计划中记录项目关键干系人的风险偏好。应该针对每个项目目标,把干系人的风险偏好表述成可测量的风险临界值。这些临界值不仅将联合决定可接受的整体项目风险忍受水平,而且也用于制定概率和影响定义</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>风险概率和影响</td>
<td>根据具体的项目环境、组织和关键干系人的风险偏好和临界值,来制定风险概率和影响</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>概率和影响矩阵</td>
<td>概率和影响可以用描述性术语(如很高、高、中、低和很低)或数值来表达。如果使用数值,就可以把两个数值相乘,得出每个风险的概率--影响分值,以便据此在每个优先级组别之内排列单个风险相对优先级。下图是概率和影响矩阵的示例,其中也有数值风险评分的方法。左图是有具体数字的,右图是没具体数字的</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>报告格式</td>
<td>确定将如何记录、分析和沟通项目风险管理过程的结果。在这一部分,描述风险登记册、风险报告以及项目风险管理过程的其他输出的内容和格式</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>跟踪</td>
<td>确定将如何记录风险活动,以及如何审计风险的管理过程</td>
</tr>
</tbody>
</table><table>
<tbody>
<tr>
<td colspan="5">风险管理-过程2-识别风险</td>
</tr>
<tr>
<td>组</td>
<td>过程</td>
<td>输入</td>
<td>工具和技术</td>
<td>输出</td>
</tr>
<tr>
<td>规划</td>
<td>2.识别风险</td>
<td>1.项目管理计划(需求管理计划、进度管理计划、成本管理计划、质量管理计划、资源管理计划、风险管理计划、范围基准、进度基准、成本基准)2.项目文件(假设日志、干系人登记册、需求文件、持续时间估算、成本估算、资源需求、问题日志、经验教训登记册)3.协议4.采购文档5.事业环境因素6.组织过程资产</td>
<td>1.专家判断2.数据收集(头脑风暴、核对单、访谈、)1213.数据分析(根本原因分析、假设条件和制约因素分析、SWOT分析、文件分析)1^34.人际关系与团队技能5.提示清单H6.会议</td>
<td>1.风险登记册152.风险报告[63.项目文件更新(假设日志、问题日志、经验教训登记册)</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 1识别风险★★★
应 鼓励所有项目干系人参与项目风险的识别工作。
◆ 因 此 ，识别风险是一个迭代的过程。( 19上46)(19下45)
121数据收集★★★
<table>
<tbody>
<tr>
<td>类别</td>
<td>工具与技术</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">数据收集</td>
<td>头脑风暴</td>
<td>获取一份全面的项目风险来源的清单。可以采用自由或结构化的形式开展头脑风暴,在组织者的指引下产生各种创意。可以用风险类别(如风险分解结构)作为识别风险的框架。头脑风暴生成的创意并不成型,所以应该特别注意对头脑风暴识别的风险进行清晰描述(21上46)</td>
</tr>
<tr>
<td>核查单</td>
<td>包括需要考虑的项目、行动或要点的清单。用作提醒。基于从类似项目和其他信息来源积累的历史信息和知识来编制核查单。核查单简单易用,但它不可能穷尽所有风险。所以,必须确保不要用核查单来取代所需的风险识别工作;同时,项目团队也应该注意考察未在核查单中列出的事项。此外,还应该不时地审查核查单,增加新信息,删除或存档过时信息(23上46)</td>
</tr>
</tbody>
</table>13l数据分析★★★
<table>
<tbody>
<tr>
<td>类别</td>
<td>工具与技术</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4">数据收集</td>
<td>根本原因分析</td>
<td>发现导致问题的深层原因并制定预防措施(18下47)</td>
</tr>
<tr>
<td>假设条件和制约因素分析</td>
<td>从假设条件的不准确、不稳定、不一致或不完整,可以识别出威胁;通过清除或放松会影响项目或过程执行的制约因素,可以创造出机会</td>
</tr>
<tr>
<td>SWOT分析</td>
<td>对项目的优势、劣势、机会和威胁(简称SWOT)进行逐个检查。首先,关注项目、组织或一般业务领域,识别出组织的优势和劣势;然后,找出组织优势可能为项目带来的机会和组织劣势可能造成的威胁。还可以分析组织优势能在多大程度上克服威胁,组织劣势是否会妨碍机会的产生。(17下46)</td>
</tr>
<tr>
<td>文件分析</td>
<td>通过对项目文件的结构化审查,可以识别出一些风险</td>
</tr>
</tbody>
</table>5风险登记册：已识别风险的清单、潜在风险责任人、潜在风险应对措施清单★★★(20下46)(23下3批)(23上论文)
<table>
<tbody>
<tr>
<td>序</td>
<td>风险登记册内容</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>已识别风险的清单</td>
<td>需要按照所需的详细程度对已识别风险进行描述,确保明确理解</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>潜在风险责任人</td>
<td>如果已在识别风险过程中识别出潜在的风险责任人,就要把该责任人记录到风险登记册中。随后将由实施定性风险分析过程进行确认。</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>潜在风险应对措施清单</td>
<td>如果已在识别风险过程中识别出某种潜在的风险应对措施,就要把它记录到风险登记册中。随后将由规划风险应对过程进行确认</td>
</tr>
</tbody>
</table>16风险报告：提供关于整体项目风险的信息，以及关于已识别的单个项目风险的概述信息。风险报告的编制是一项渐进式的工作。随着实施定性风险分析、实施定量风险分析、规划风险应对、实施风险应对和监督风险过程的完成，这些过程的结果也需要记录在风险登记册中。完成识别风险过程时，风险报告内容主要包括：(23下3批)
整体项目风险的来源：说明哪些是整体项目风险的最重要因素。
关于已识别单个项目风险的概述信息：例如，已识别的威胁与机会的数量、风险在风险类别中的分布情况、测量指标和发展趋势。
<table>
<tbody>
<tr>
<td colspan="5">风险管理-过程3-实施定性风险分析</td>
</tr>
<tr>
<td>组</td>
<td>过程</td>
<td>输入</td>
<td>工具和技术</td>
<td>输出</td>
</tr>
<tr>
<td>规划</td>
<td>3.实施定性风险分析</td>
<td>1.项目管理计划(风险管理计划)2.项目文件(假设日志、风险登记册、干系人登记册)3.事业环境因素4.组织过程资产</td>
<td>1.专家判断2.数据收集(访谈)3.数据分析(风险数据质量评估、风险概率和影响评估、其他风险参数评估)[14.人际关系与团队技能(引导)5.风险分类1216.数据表现(概率和影响矩阵、层级图)|37.会议</td>
<td>1.项目文件更新(假设日志、问题日志、风险登记册、风险报告)[4</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 1数据分析★★★
<table>
<tbody>
<tr>
<td>类别</td>
<td>工具与技术</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3">数据分析</td>
<td>风险数据质量评估</td>
<td>旨在评价关于单个项目风险的数据的准确性和可靠性。</td>
</tr>
<tr>
<td>风险概率和影响评估</td>
<td>风险概率评估考虑的是特定风险发生的可能性;风险影响评估考虑的是风险对一项或多项项目目标的潜在影响,如进度、成本、质量或绩效。威胁将产生负面的影响,机会将产生正面的影响。要对每个已识别的单个项目风险进行概率和影响评估。风险评估可以采用访谈或会议的形式。低概率和影响的风险将被列入风险登记册中的观察清单,以供未来监控。</td>
</tr>
<tr>
<td>其他风险参数评估</td>
<td>紧迫性、邻近性、潜伏期、可管理性、可控性、可监测性、连通性、战略影响力、密切度等。考虑这些特征有助于进行更稳健的风险优先级排序</td>
</tr>
</tbody>
</table>其他风险参数评估：
<table>
<tbody>
<tr>
<td>特征</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td>紧迫性</td>
<td>为有效应对风险而必须采取应对措施的时间段。时间短就说明紧迫性高</td>
</tr>
<tr>
<td>邻近性</td>
<td>风险在多长时间后会影响一项或多项项目目标。时间短就说明邻近性高</td>
</tr>
<tr>
<td>潜伏期</td>
<td>风险发生到影响显现之间可能的时间段。时间短就说明潜伏期短</td>
</tr>
<tr>
<td>可管理性</td>
<td>风险责任人(或责任组织)管理风险发生或影响的容易程度。如果容易管理,可管理性就高</td>
</tr>
<tr>
<td>可控性</td>
<td>风险责任人(或责任组织)能够控制风险后果的程度。如果后果很容易控制,可控性就高</td>
</tr>
<tr>
<td>可监测性</td>
<td>对风险发生或即将发生进行监测的容易程度。如果风险发生很容易监测,可监测性就高</td>
</tr>
<tr>
<td>连通性</td>
<td>风险与其他单个项目风险存在关联的程度大小。如果风险与多个其他风险存在关联,连通性就高</td>
</tr>
<tr>
<td>战略影响力</td>
<td>风险对组织战略目标潜在的正面或负面影响。如果风险对战略目标有重大影响,战略影响力就大</td>
</tr>
<tr>
<td>密切度</td>
<td>风险被一名或多名干系人认为要紧的程度。被认为很要紧的风险,密切度就高</td>
</tr>
</tbody>
</table>2风险分类：对风险进行分类，有助于把注意力和精力集中到风险可能发生的最大的领域，或针对一组相关的风险制定通用的风险应对措施，从而有利于更有效地开展风险应对。
3l数据表现★★★
<table>
<tbody>
<tr>
<td>类别</td>
<td>工具与技术</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">数据表现</td>
<td>概率和影响矩阵</td>
<td>把每个风险发生的概率和该风险一旦发生对项目目标的影响映射起来的表格。以便于把单个项目风险划分到不同的优先级组别。基于所得到的概率和影响的组合,使用概率和影响矩阵,来为单个项目风险分配优先级别。</td>
</tr>
<tr>
<td>层级图</td>
<td>如果使用了两个以上的参数对风险进行分类,那就不能使用概率和影响矩阵,而需要使用其他图形。其中,X轴代表可监测性,Y轴代表邻近性,影响值则以气泡大小表示(23上47)(23下2批)</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 4项目文件(更新)★★★
<table>
<tbody>
<tr>
<td colspan="5">风险管理-过程4-实施定量风险分析</td>
</tr>
<tr>
<td>组</td>
<td>过程</td>
<td>输入</td>
<td>工具和技术</td>
<td>输出</td>
</tr>
<tr>
<td>规划</td>
<td>4.实施定量风险分析1]</td>
<td>项目管理计划(风险管理计划、范围基准、进度基准、成本基准)项目文件(假设日志、里程碑清单、估算依据、持续时间估算、成本估算、资源需求、成本预测、风险登记册、风险报告、进度预测)事业环境因素组织过程资产</td>
<td>专家判断数据收集(访谈)人际关系与团队技能(引导)不确定性表现方式数据分析(模拟、敏感性分析、决策树分析、影响图)12(23下4批案例)</td>
<td>项目文件更新(风险报告)3]</td>
</tr>
</tbody>
</table>1实施定量风险分析★★★-并非所有项目都需要实施定量风险分析。

## 12数据分析★★★
<table>
<tbody>
<tr>
<td>类别</td>
<td>工具</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4">数据分析</td>
<td>模拟</td>
<td>1.使用模型来模拟单个项目风险和其他不确定性来源的综合影响,以评估它们对项目目标的潜在影响。模拟通常采用蒙特卡洛分析(21上47)(23下2批)2.对成本风险进行蒙特卡洛分析时,使用项目成本估算作为模拟的输入;对进度风险进行蒙特卡洛分析时,使用进度网络图和持续时间估算作为模拟的输入;其输出就是定量风险分析模型。3.用计算机软件数千次迭代运行定量风险分析模型。每次运行,都要随机选择输入值。这些运行的输出构成了项目可能结果的区间。典型的输出包括:表示模拟得到特定结果的次数的直方图,或表示获得≤特定数值的结果的累积概率分布曲线(S曲线)。</td>
</tr>
<tr>
<td>敏感性分析</td>
<td>有助于确定哪些单个项目风险或不确定性来源对项目结果具有最大的潜在影响。敏感性分析的结果通常用龙卷风图来表示(23下2批)</td>
</tr>
<tr>
<td>决策树分析</td>
<td>用决策树在若干备选行动方案中选择一个最佳方案。在决策树中,用不同的分支代表不同的决策或事件,即项目的备选路径。通过计算每条分支的预期货币价值,就可以选出最优的路径。(17下47)(21下47)(23上48)(21上案例)</td>
</tr>
<tr>
<td>影响图</td>
<td>不确定条件下进行决策的图形辅助工具。它将一个项目或项目中的一种情境表现为一系列实体、结果和影响,以及它们之间的关系和相互影响。借助模拟技术(如蒙特卡洛分析)来分析哪些要素对重要结果具有最大的影响。影响图分析可以得出类似于其他定量风险分析的结果,如S曲线图和龙卷风图(23上47)</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## β3项目文件(更新)★★★
风险报告内容：①对整体项目风险最大可能性的评估结果；②项目详细概率分析的结果；③单个项目风险优先级清单；④定量风险分析结果的趋势；⑤风险应对建议。
<table>
<tbody>
<tr>
<td colspan="5">风险管理-过程5-规划风险应对</td>
</tr>
<tr>
<td>组</td>
<td>过程</td>
<td>输入</td>
<td>工具和技术</td>
<td>输出</td>
</tr>
<tr>
<td>规划</td>
<td>5.规划风险应对1]</td>
<td>1.项目管理计划(资源管理计划、风险管理计划、成本基准)2.项目文件(干系人登记册、风险登记册、风险报告、资源日历、项目团队派工单、项目进度计划、经验教训登记册)3.事业环境因素4.组织过程资产</td>
<td>1.专家判断2.数据收集(访谈)3.人际关系与团队技能(引导)4.威胁应对策略[2]5.机会应对策略[3]6.应急应对策略7.整体项目风险应对策略48.数据分析(备选方案分析、成本效益分析)9.决策(多标准决策分析)</td>
<td>1.变更请求2.项目管理计划更新(进度管理计划、成本管理计划、质量管理计划、资源管理计划、采购管理计划、范围基准、进度基准、成本基准)3.项目文件更新(假设日志、成本预测、经验教训登记册、项目进度计划、项目团队派工单、风险登记册、风险报告)</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 1I规划风险应对
◆风险应对方案应该与风险的重要性相匹配，并且能够经济有效地应对挑战，同时在当前项目背景下现实可行，获得全体干系人的同意，并由一名责任人具体负责。
2威胁应对策略★★★(09上/12上/22上论文)(18下48)(19上47)(22下48)(23下2批)(23下4批案例)
<table>
<tbody>
<tr>
<td></td>
<td>策略</td>
<td>定义</td>
<td>举例</td>
<td>注意点</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>上报</td>
<td>被上报的风险将在项目集层面、项目组合层面或组织的其他相关部门加以管理,而不在项目层面</td>
<td>上报给其目标会受该威胁影响的那个层级(一旦上报,项目团队不再进一步监督)</td>
<td>对于被上报的威胁,组织中的相关人员必须愿意承担应对责任</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4">威胁应对策略</td>
<td>规避</td>
<td>指项目团队采取行动来消除威胁,或保护项目免受威胁的影响(将发生概率降低到零)</td>
<td>延长进度、改变策略、缩小范围、澄清需求、获取信息、改善沟通、取得专有技能</td>
<td>适用于发生概率较高,且具有严重负面影响的高优先级威胁</td>
</tr>
<tr>
<td>转移</td>
<td>将应对威胁的责任转移给第三方,让第三方管理风险并承担威胁发生的影响</td>
<td>保险、使用履约保函、担保、保证书、外包</td>
<td>通常需要支付风险转移费用。转移风险是把风险管理责任简单地推给另一方,而并非消除风险</td>
</tr>
<tr>
<td>减轻</td>
<td>采取措施降低威胁发生的概率和(或)影响</td>
<td>采用较简单的流程、进行更多测试、选用更可靠的卖方、原型开发、加入冗余部件</td>
<td>它意味着把不利风险的概率和/或影响降低到可接受的临界值范围内</td>
</tr>
<tr>
<td>接受</td>
<td>承认威胁的存在,但不主动采取措施</td>
<td>主动接受:建立应急储备;被动接受:记录策略,无需任何其他行动,需要定期复查</td>
<td>适用于低优先级威胁,或无法以任何其他方式加以经济有效地应对的威胁</td>
</tr>
</tbody>
</table>I3机会应对策略★★★(23下4批案例)
<table>
<tbody>
<tr>
<td></td>
<td>策略</td>
<td>定义</td>
<td>举例</td>
<td>注意点</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="5">机会应对策略</td>
<td>上报</td>
<td>被上报的机会将在项目集层面、项目组合层面或组织的其他相关部门加以管理,而不在项目层面</td>
<td>上报给其目标会受该机会影响的那个层级(一旦上报,项目团队不再进一步监督)</td>
<td>对于被上报的机会,组织中的相关人员必须愿意承担应对责任</td>
</tr>
<tr>
<td>开拓</td>
<td>如果组织想确保把握住高优先级的机会,就可以选择开拓策略(将发生概率提高到100%)</td>
<td>把组织中最有能力的资源分配给项目来缩短完成时间;采用全新或升级的技术来节约成本(牛X的人或技术)</td>
<td>适用于高优先级机会</td>
</tr>
<tr>
<td>分享</td>
<td>将应对机会的责任转移给第三方,使其享有机会所带来的部分收益</td>
<td>建立合伙关系、合作团队、特殊公司、合资企业</td>
<td>必须仔细为已分享的机会安排新的风险责任人(最有能力为项目抓住机会的人)</td>
</tr>
<tr>
<td>提高</td>
<td>提高机会出现的概率和(或)影响</td>
<td>为早日完成活动而增加资源(普通人)</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>接受</td>
<td>承认机会的存在,但不主动采取措施</td>
<td>主动接受:建立应急储备;被动接受:记录策略,无需任何其他行动,需要定期复查</td>
<td>适用于低优先级机会,或无法以任何其他方式加以经济有效地应对的机会。</td>
</tr>
</tbody>
</table>14整体项目风险应对策略★★★(23下4批)
<table>
<tbody>
<tr>
<td>策略</td>
<td>定义</td>
<td>举例</td>
<td>注意点</td>
</tr>
<tr>
<td>规避</td>
<td>采取集中行动,弱化不确定性对项目整体的负面影响,并将项目拉回到临界值以内</td>
<td>取消项目范围中的高风险工作取消项目(最极端)</td>
<td>适用于整体项目风险有严重负面影响的,并已超出商定的项目风险临界值</td>
</tr>
<tr>
<td>开拓</td>
<td>采取集中行动,去获得不确定性对整体项目的正面影响</td>
<td>项目范围中增加高收益的工作与关键干系人协商修改项目风险临界值</td>
<td>适用于整体项目风险有显著正面影响的,并已超出商定的项目风险临界值</td>
</tr>
<tr>
<td>转移或分享</td>
<td>让第三方代表组织对风险进行管理负面风险:转移策略,支付费用;正面风险:多方分享,获得利益;</td>
<td>建立协作式业务结构、成立合资企业或特殊目的公司、分包关键工作</td>
<td>适用于整体项目风险的级别很高,组织无法有效加以应对</td>
</tr>
<tr>
<td>减轻或提高</td>
<td>变更整体项目风险的级别,以优化实现项目目标的可能性</td>
<td>重新规划项目、改变项目范围和边界、调整项目优先级、改变资源配置、调整交付时间</td>
<td>减轻策略:适用于负面的整体风险提高策略:适用于正面的整体风险</td>
</tr>
<tr>
<td>接受</td>
<td>不主动采取措施,继续按当前的定义推动项目进展</td>
<td>主动接受:建立整体应急储备;被动接受:记录策略,无需任何其他行动,需要定期复查</td>
<td>适用于无法针对整体项目风险采取主动的应对策略</td>
</tr>
</tbody>
</table><table>
<tbody>
<tr>
<td colspan="5">风险管理-过程6-实施风险应对</td>
</tr>
<tr>
<td>组</td>
<td>过程</td>
<td>输入</td>
<td>工具和技术</td>
<td>输出</td>
</tr>
<tr>
<td>执行</td>
<td>6.实施风险应对1]</td>
<td>1.项目管理计划(风险管理计划)2.项目文件(经验教训登记册、风险登记册、风险报告)3.组织过程资产</td>
<td>1.专家判断2.人际关系与团队技能(影响力)123.项目管理信息系统</td>
<td>1.变更请求2.项目文件更新(经验教训登记册、问题日志、项目团队派工单、风险登记册、风险报告)</td>
</tr>
</tbody>
</table><table>
<tbody>
<tr>
<td colspan="5">风险管理-过程7-监督风险</td>
</tr>
<tr>
<td>组</td>
<td>过程</td>
<td>输入</td>
<td>工具和技术</td>
<td>输出</td>
</tr>
<tr>
<td>监控</td>
<td>7. 监督风险</td>
<td>1. 项目管理计划(风险管理计划)2.
项目文件(问题日志、经验教训登记册、风险登记册、风险报告)3.
工作绩效数据4. 工作绩效报告</td>
<td>1. 数据分析(技术绩效分析、储备分析)12. 审计23. 会议</td>
<td>1. 工作绩效信息2. 变更请求3. 项目管理计划更新4.
项目文件更新(假设日志、问题日志、经验教训登记册、风险登记册、风险报告)5.
组织过程资产更新</td>
</tr>
</tbody>
</table>1数据分析★★★
<table>
<tbody>
<tr>
<td>类别</td>
<td>工具与技术</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">数据分析</td>
<td>技术绩效分析</td>
<td>把项目执行期间所取得的技术成果与取得相关技术成果的计划进行比较。它要求定义关于技术绩效的客观的、量化的测量指标,以便据此比较实际结果与计划要求</td>
</tr>
<tr>
<td>储备分析</td>
<td>在项目的任一时点比较剩余应急储备与剩余风险量,(从而确定剩余储备是否仍然合理。可以用各种图形(如燃尽图)来显示应急储备的消耗情况</td>
</tr>
</tbody>
</table>