# 第12章-质量管理

## [一、管理基础]
(1)一个低等级(功能有限)、高质量(无明显缺陷，用户手册易读)的软件产品，该产品适合一般使用，可以被认可。
3、预防胜于检查。最好将质量设计到可交付成果中，而不是在检查时发现质量问题。预防错误的成本通常远低于在检查或使用中发现并纠正错误的成本。
5、项目合同通常是进行项目质量管理的主要依据。(23上36)

## [二、管理过程]
1、管理的过程(19上63/21下38/18下65/21下39/22上37/22下36/19下40/21上39/21下40/23上37)(23下2/4批)★★★
<table>
<tbody>
<tr>
<td>组</td>
<td>过程</td>
<td>定义</td>
<td>作用</td>
<td>开展频次</td>
</tr>
<tr>
<td>规划</td>
<td>1.规划质量管理</td>
<td>识别项目及其可交付成果的质量要求、标准,并书面描述项目将如何证明符合质量要求、标准的过程</td>
<td>为在整个项目期间如何管理和核实质量提供指南和方向</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>执行</td>
<td>2.管理质量</td>
<td>把组织的质量政策用于项目,并将质量管理计划转化为可执行的质量活动的过程</td>
<td>1提高实现质量目标的可能性;2识别无效过程和导致质量低劣的原因;3使用控制质量过程的数据和结果向干系人展示项目的总体质量状态</td>
<td>在整个项目期间开展</td>
</tr>
<tr>
<td>监控</td>
<td>3.控制质量</td>
<td>为了评估绩效,确保项目输出完整、正确且满足客户期望,而监督和记录质量管理活动执行结果的过程</td>
<td>1核实项目可交付成果和工作已经达到主要干系人的质量要求,可供最终验收;2确定项目输出是否达到预期目的,这些输出需要满足所有适用标准、要求、法规和规范</td>
<td>在整个项目期间开展</td>
</tr>
</tbody>
</table>质量管理-过程1-规划质量管理
<table>
<tbody>
<tr>
<td>组</td>
<td>过程</td>
<td>输入</td>
<td>工具和技术</td>
<td>输出</td>
</tr>
<tr>
<td>计划</td>
<td>1.规划质量管理</td>
<td>1.项目章程2.项目管理计划(需求管理计划、风险管理计划、干系人参与计划、范围基准)3.项目文件(假设日志、需求文件、需求跟踪矩阵、风险登记册、干系人登记册)4.事业环境因素5.组织过程资产</td>
<td>1.专家判断2.数据收集(标杆对照、头脑风暴、访谈)3.数据分析(成本效益分析、质量成本)[4.决策技术(多标准决策分析)[2]5.数据表现(流程图、逻辑数据模型、矩阵图、思维导图)[36.测试与检查的规划7.会议</td>
<td>1.质量管理计划42.质量测量指标53.项目管理计划更新(风险管理计划、范围基准)4.项目文件更新(经验教训登记册、需求跟踪矩阵、风险登记册、干系人登记册)</td>
</tr>
</tbody>
</table>[1]数据分析大★大
<table>
<tbody>
<tr>
<td>类别</td>
<td colspan="2">工具与技术</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4">数据分析</td>
<td colspan="2">成本效益分析</td>
<td>用来估算备选方案优势和劣势的财务分析工具,以确定可以创造最佳效益的备选方案。可帮助项目经理确定规划的质量活动是否有效利用了成本。</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3">质量成本[11]</td>
<td>预防成本</td>
<td>预防特定项目的产品、可交付成果或服务质量低劣所带来的成本,包括:培训、文件过程、设备、完成时间</td>
</tr>
<tr>
<td>评估成本</td>
<td>评估、测量、审计和测试特定项目的产品、可交付成果或服务所带来的成本,包括测试、破坏性试验损失、检查</td>
</tr>
<tr>
<td>失败成本(内/外部)</td>
<td>因产品、可交付成果或服务与干系人需求或期望不一致而导致的成本内部失败成本(项目中发现的失败):返工、报废外部失败成本(客户发现的失败):债务、保修工作、失去业务</td>
</tr>
</tbody>
</table>[(17下64/19上64/20下38)(23下4批)(09下案例)(05下/09上论文)
[2决策技术：多标准决策分析工具(如优先矩阵)可用于识别关键事项和合适
的备选方案，并通过一系列决策排列出备选方案的优先顺序。先对标准排序
和加权，再应用于所有备选方案，计算出各个备选方案的数学得分，然后根
据得分对备选方案排序。

## [3数据表现★★★
<table>
<tbody>
<tr>
<td>类别</td>
<td>工具与技术</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4">数据表现</td>
<td>流程图</td>
<td>也称过程图,用来显示将一个或多个输入转化成一个或多个输出的过程中,所需步骤顺序和可能分支。它通过映射水平价值链的过程细节来显示活动、决策点、分支循环、并行路径及整体处理顺序。图展示了其中一个版本的价值链,即SIPOC(供应商、输入、过程、输出和客户)模型。流程图有助于了解和估算一个过程的质量成本,可帮助改进过程并识别可能出现质量缺陷或可以纳入质量检查的地方</td>
</tr>
<tr>
<td>逻辑数据模型</td>
<td>把组织数据可视化,用业务语言加以描述,不依赖任何特定技术。可用于识别会出现数据完整性或其他问题的地方</td>
</tr>
<tr>
<td>矩阵图</td>
<td>在行列交叉的位置展示因素、原因和目标之间的强弱关系。如L型、T型、Y型、X型、C型和屋顶型矩阵。在规划质量管理过程中,有助于识别对项目成功至关重要的质量测量指标</td>
</tr>
<tr>
<td>思维导图</td>
<td>是一种用于可视化组织信息的绘图法。通常是基于单个质量概念创建的,是绘制在空白页面中央的图像,之后再增加以图像、词汇或词条形式表现的想法。可以有助于快速收集项目质量要求、制约因素、依赖关系和联系</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 4质量管理计划★★★

## [5质量测量指标★★★(22下35)
质量测量指标专用于描述项目或产品属性，以及控制质量过程将如何验证符合程度。
<table>
<tbody>
<tr>
<td colspan="5">质量管理-过程2-管理质量</td>
</tr>
<tr>
<td>组</td>
<td>过程</td>
<td>输入</td>
<td>工具和技术</td>
<td>输出</td>
</tr>
<tr>
<td>执行</td>
<td>2. 管理质量”</td>
<td>1. 项目管理计划(质量管理计划)2.
项目文件(经验教训登记册、质量控制测量结果、质量测量指标、风险报告)3.
组织过程资产</td>
<td>1. 数据收集(核对单)[2]2.
数据分析(备选方案分析、文件分析、过程分析、根本原因分析)[3]3.
决策技术(多标准决策分析)4.
数据表现(亲和图、因果图、流程图、直方图、矩阵图、散点图)[4]5. 审计56.
面向X的设计67. 问题解决78. 质量改进方法</td>
<td>1. 质量报告[8]2. 测试与评估文件[9]3. 变更请求4.
项目管理计划更新(质量管理计划、范围基准、进度基准、成本基准)5.
项目文件更新(问题日志、经验教训登记册、风险登记册)</td>
</tr>
</tbody>
</table>管理质量包括所有质量保证活动，还与产品设计和过程改进有关。属于质量成本框架中的一致性工作。
3数据分析★★★
<table>
<tbody>
<tr>
<td>类别</td>
<td>工具与技术</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4">数据分析</td>
<td>备选方案分析</td>
<td>用于评估已识别的可选方案,以选择那些最合适的质量方案或方法</td>
</tr>
<tr>
<td>文件分析</td>
<td>分析项目控制过程所输出的不同文件,如质量报告、测试报告、绩效报告和偏差分析,可以重点指出可能超出控制范围之外并阻碍项目团队满足特定要求或干系人期望的过程</td>
</tr>
<tr>
<td>过程分析</td>
<td>可以识别过程改进机会,同时检查在过程期间遇到的问题、制约因素以及非增值活动</td>
</tr>
<tr>
<td>根本原因分析</td>
<td>是确定引起偏差、缺陷或风险的根本原因的一种分析技术,用于识别问题的根本原因并解决问题。消除所有根本原因可以杜绝问题再次发生</td>
</tr>
</tbody>
</table>4数据表现★★★
<table>
<tbody>
<tr>
<td>类别</td>
<td>工具与技术</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="6">数据表现</td>
<td>亲和图</td>
<td>可以对潜在缺陷成因进行分类,展示最应关注的领域(23下2批)</td>
</tr>
<tr>
<td>因果图</td>
<td>又称“鱼骨图”“why-why分析图”和“石川图”,将问题陈述的原因分解为离散的分支,有助于识别问题的主要原因或根本原因(20下39)</td>
</tr>
<tr>
<td>流程图</td>
<td>展示了引发缺陷的一系列步骤</td>
</tr>
<tr>
<td>直方图</td>
<td>是一种展示数字数据的条形图,可展示每个可交付成果的缺陷数量、缺陷成因排列、各个过程的不合规次数,或项目或产品缺陷的其他表现形式</td>
</tr>
<tr>
<td>矩阵图</td>
<td>在行列交叉的位置展示因素、原因和目标之间的关系强弱</td>
</tr>
<tr>
<td>散点图</td>
<td>是一种展示两个变量之间关系的图形,它能够展示两支轴的关系,一支轴表示过程、环境或活动的任何要素,另一支轴表示质量缺陷(23下3批)</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 审计★★★
<table>
<tbody>
<tr>
<td colspan="5">质量管理-过程3-控制质量</td>
</tr>
<tr>
<td>组</td>
<td>过程</td>
<td>输入</td>
<td>工具和技术</td>
<td>输出</td>
</tr>
<tr>
<td>监控</td>
<td>3.控制质量1</td>
<td>项目管理计划(质量管理计划)项目文件(测试与评估文件、质量测量指标、经验教训登记册)可交付成果工作绩效数据批准的变更请求事业环境因素组织过程资产</td>
<td>数据收集(核对单、核查表、统计抽样、问卷调查)[2数据分析(绩效审查、根本原因分析)[3]检查[4测试/产品评估5数据表现(因果图、控制图、直方图、散点图)[6会议</td>
<td>工作绩效信息质量控制测量结果7核实的可交付成果变更请求项目管理计划更新(质量管理计划)项目文件更新(问题日志、经验教训登记册、风险登记册、测试与评估文件)</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 1]控制质量
在敏捷或适应型项目中，控制质量活动可能由所有团队成员在整个项目生命周期中执行
2数据收集★★★
<table>
<tbody>
<tr>
<td>类别</td>
<td>工具与技术</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4">数据收集</td>
<td>核对单</td>
<td>有助于以结构化的方式管理控制质量活动</td>
</tr>
<tr>
<td>核查表</td>
<td>计数表,用于合理排列各种事项,以便有效地收集关于潜在质量问题的有用数据。在开展检查以识别缺陷时,用核查表收集属性数据就特别方便</td>
</tr>
<tr>
<td>统计抽样</td>
<td>从目标总体中选取部分样本用于检查。抽样的频率和规模应在规划质量管理过程中确定</td>
</tr>
<tr>
<td>问卷调查</td>
<td>可用于在部署产品或服务之后收集关于客户满意度的数据</td>
</tr>
</tbody>
</table>3数据分析
<table>
<tbody>
<tr>
<td>类别</td>
<td>工具与技术</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">数据分析</td>
<td>绩效审查</td>
<td>针对实际结果测量、比较和分析规划质量管理过程中定义的质量测量指标</td>
</tr>
<tr>
<td>根本原因分析</td>
<td>用于识别缺陷成因</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 6 测试/产品评估
◆ 测试类型：
软件测试可能包括单元测试、集成测试、黑盒测试、白盒测试、接口测试、回归测试、α测试等；
硬 件 开 发 中 ，测试可能包括环境应力筛选、老化测试、系统测试等。
6数据表现★★★
<table>
<tbody>
<tr>
<td>类别</td>
<td>工具与技术</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4">数据表现</td>
<td>因果图</td>
<td>用于识别质量缺陷和错误可能造成的结果</td>
</tr>
<tr>
<td>控制图</td>
<td>用于确定一个过程是否稳定,或者是否具有可预测的绩效。规格上限和下限是根据要求制定的,反映了可允许的最大值和最小值。可用于监测各种类型的输出变量。失控的判断:1、某个数据点超出控制界限;2、连续7个点落在均值上方;3、连续7个点落在均值下方(22下37)</td>
</tr>
<tr>
<td>直方图</td>
<td>可按来源或组成部分展示缺陷数量</td>
</tr>
<tr>
<td>散点图</td>
<td>可在一支轴上展示计划的绩效,在另一支轴上展示实际绩效(20下40)</td>
</tr>
</tbody>
</table>7质量控制测量结果：是对质量控制活动结果的书面记录，应以质量管理计划所确定的格式加以记录。
式验收。

## [一、管理基础]

## 1、领导和管理：
(1)领导者的工作主要涉及3个方面。①确定方向：为团队设定目标，描绘愿景，制定战略；②统一思想：协调人员，团结尽可能多的力量来实现愿景和项目目标；③激励和鼓舞：在向项目目标努力的过程中不可避免地要遇到艰难险阻，领导者要激励和鼓舞大家克服困难奋勇前进。(19上48)(19下48)
(2)领导者设定目标，管理者率众实现目标。
尊重和信任，而非畏惧和顺从，是有效领导力的关键要素。(22下38)
2、项目经理的权力有5种来源：(17下50)(19上案例)★★★
<table>
<tbody>
<tr>
<td>序</td>
<td>权力类型</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>职位权力</td>
<td>来源于管理者在组织中的职位和职权,高级管理层对项目经理的正式授权</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>惩罚权力</td>
<td>使用降职、扣薪、惩罚、批评、威胁等负面手段的能力,应谨慎使用</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>奖励权力</td>
<td>给予下属奖励的能力;奖励包括加薪、升职、福利、休假、礼物、口头表扬、认可度、特殊的任务以及其他的奖励员工满意行为的手段</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>专家权力</td>
<td>来源于个人的专业技能,来自一线的中层管理者经常具有很大的专家权力</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>参照权力</td>
<td>由于成为别人学习参照榜样所拥有的力量</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">职位权力、惩罚权力、奖励权力来自于组织的授权,专家权力和参照权力来自于管理者自身。对于双重汇报关系和非直接汇报关系人员的管理,项目经理更注重运用奖励权力、专家权力和参照权力,尽量避免使用惩罚权力(19上49)</td>
</tr>
</tbody>
</table>3、优秀团队的建设5个阶段：(17下48)(20下50)(23下3批)(10上/18上案例)★★★
<table>
<tbody>
<tr>
<td>序</td>
<td>阶段</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>形成阶段</td>
<td>一个个的个体转变为团队成员,逐渐相互认识并了解项目情况及他们在项目中的角色与职责,开始形成共同目标</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>震荡阶段</td>
<td>团队成员开始执行分配的项目任务,一般会遇到超出预想的困难,希望被现实打破。个体之间开始争执,互相指责,并且开始怀疑项目经理的能力</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>规范阶段</td>
<td>经过一定时间的磨合,团队成员开始协同工作,并调整各自的工作习惯和行为来支持团队,团队成员开始相互信任,项目经理能够得到团队的认可</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>发挥阶段</td>
<td>随着相互之间的配合默契和对项目经理的信任加强,团队就像一个组织有序的单位那样工作。团队成员的集体荣誉感会非常强</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>解散阶段</td>
<td>所有工作完成后,项目结束,团队解散</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">◆不管目前处于什么阶段,增加一个人或减少一个人,都从形成期重新开始。◆上述这些阶段通常按顺序进行,然而,团队停滞在某个阶段或退回到较早阶段的情况也并非罕见。如果团队成员曾经共事过,项目团队建设也可跳过某些阶段。</td>
</tr>
</tbody>
</table>4、激励理论：马斯洛需求层次理论、赫茨伯格的双因素理论、X理论和Y理论、期望理论。
<table>
<tbody>
<tr>
<td>层次</td>
<td>需求层次</td>
<td>定义</td>
<td>常见的激励措施</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>生理需求</td>
<td>对衣食住行等需求</td>
<td>员工宿舍、工作餐、工作服、班车、工资、补贴、奖金</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>安全需求</td>
<td>对人身安全、生活稳定、不致失业以及免遭痛苦、威胁或疾病等的需求</td>
<td>养老保险、医疗保障、长期劳动合同、意外保险、失业保险(21下48)</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>社会交往需求</td>
<td>对友谊、爱情以及隶属关系的需求</td>
<td>定期员工活动、聚会、比赛、俱乐部(18上50)(19上50)</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>受尊重需求</td>
<td>自尊心和荣誉感</td>
<td>荣誉性的奖励,形象、地位的提升,颁发奖章,作为导师培训别人(21上48)</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>自我实现需求</td>
<td>实现自己的潜力,发挥个人能力到最大程度,使自己越来越成为自己所期望的人物</td>
<td>给他更多的空间让他负责、让他成为智囊团、参与决策、参与公司的管理会议</td>
</tr>
</tbody>
</table>6、赫茨伯格双因素理论：★★★
<table>
<tbody>
<tr>
<td>因素</td>
<td>举例</td>
<td>影响</td>
</tr>
<tr>
<td>保健因素</td>
<td>工作环境、工资薪水、公司政策、个人生活、管理监督、人际关系(22下41)</td>
<td>当保健因素不健全时,人们就会对工作产生不满意感。但即使保健因素很好时,也仅仅可以消除工作中的不满意,却无法增加人们对工作的满意感,这些因素是无法起到激励作用的</td>
</tr>
<tr>
<td>激励因素</td>
<td>成就、承认、工作本身、责任、发展机会</td>
<td>当激励因素缺乏时,人们就会缺乏进取心,对工作无所谓,但一旦具备了激励因素,员工则会感觉到强大的激励力量而产生对工作的满意感,所以只有这类因素才能真正激励员工</td>
</tr>
</tbody>
</table>7、X理论(不好)、Y理论(好);用X理论可以加强管理，但项目团队成员通常比较被动地工作。用Y理论可以激发员工主动性，但对于员工把握工作而言可能又放任过度。(23上40)★★★

## X理论：[不好]前期
(1)人天性好逸恶劳，只要有可能就会逃避工作。
(2)人生来就以自我为中心，漠视组织的要求。
(3)人缺乏进取心，逃避责任，甘愿听从指挥，安于现状，没有创造性。
(4)人们通常容易受骗，易受人煽动。
(5)人们天生反对改革。
(6)人的工作动机就是为了获得经济报酬。

## Y 理论：[好]中期、执行时候
(1)人天生并不是好逸恶劳，他们热爱工作，从工作得到满足感和成就感。
(2)外来的控制和处罚对人们实现组织的目标不是一个有效的办法，下属能够自我确定目标，自我指挥和自我控制。
(3)在适当的条件下，人们愿意主动承担责任。
(4)大多数人具有一定的想象力和创造力。
(5)在现代社会中，人们的智慧和潜能只是部分地得到了发挥，如果给予机会，人们喜欢工作，并渴望发挥其才能。
目标效价：指实现该目标对个人有多大价值的主观判断。
期望值：指个人对实现该目标可能性大小的主观估计。
期望理论认为，激励水平=目标效价和期望值的乘积，即：激发力量=目标效价×期望值。规

## [二、管理过程]

## 1、管理的过程★★★(23上案例)
<table>
<tbody>
<tr>
<td>组</td>
<td>过程</td>
<td>定义</td>
<td>作用</td>
<td>开展频次</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">规划</td>
<td>1.规划资源管理</td>
<td>定义如何估算、获取、管理和利用团队以及实物资源的过程</td>
<td>根据项目类型和复杂程度确定适用于项目资源的管理方法和管理程度</td>
<td>仅开展一次或仅在项目预定义点开展</td>
</tr>
<tr>
<td>2.估算活动资源</td>
<td>估算执行项目所需的团队资源,以及材料、设备和用品的类型和数量的过程</td>
<td>明确完成项目所需的资源种类、数量和特性</td>
<td>在整个项目期间定期开展</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3">执行</td>
<td>3.获取资源</td>
<td>获取项目所需的团队成员、设施、设备、材料、用品和其他资源的过程</td>
<td>1概述和指导资源的选择;2将选择的资源分配给相应的活动</td>
<td>在整个项目期间定期开展</td>
</tr>
<tr>
<td>4.建设团队</td>
<td>是提高工作能力,促进团队成员互动,改善团队整体氛围,以提高项目绩效的过程</td>
<td>改进团队协作、增强人际关系技能、激励员工、减少摩擦以及提升整体项目绩效(18下50)</td>
<td>在整个项目期间开展</td>
</tr>
<tr>
<td>5.管理团队</td>
<td>跟踪团队成员工作表现、提供反馈、解决问题并管理团队变更以优化项目绩效的过程</td>
<td>影响团队行为、管理冲突以及解决问题(21上50)</td>
<td>在整个项目期间开展</td>
</tr>
<tr>
<td>监控</td>
<td>6.控制资源</td>
<td>确保按计划为项目分配实物资源,以及根据资源使用计划监督资源实际使用情况,并采取必要纠正措施的过程</td>
<td>1确保所分配的资源适时、适地可用于项目;2资源在不再需要时被释放(23上42)</td>
<td>在整个项目期间开展</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="5">资源管理-过程1-规划资源管理</td>
</tr>
<tr>
<td>组</td>
<td>过程</td>
<td>输入</td>
<td>工具和技术</td>
<td>输出</td>
</tr>
<tr>
<td>规划</td>
<td>1.规划资源管理</td>
<td>1.项目章程2.项目管理计划(质量管理计划、范围基准)3.项目文件(需求文件、项目进度计划、风险登记册、干系人登记册)4.事业环境因素5.组织过程资产</td>
<td>1.专家判断2.数据表现(层级型、责任分配矩阵、文本型)[1]3.组织理论4.会议</td>
<td>1.资源管理计划22.团队章程33.项目文件更新(假设日志、风险登记册)</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 数据表现★★★
◆数据表现有多种格式来记录和阐明团队成员的角色与职责，大多数格式属于层级型、矩阵型或文本型。
◆无论使用什么方法来记录团队成员的角色，目的都是要确保每个工作包都有明确的责任人，确保全体团队成员都清楚地理解其角色和职责。
◆ 层级型可用于表示高层级角色，而文本 型则更适用于记录详细职责。
- 层级型：可采用传统的组织结构图，自上而下地显示各种职位及其相互关系。★★★- 矩阵型：展示项目资源在各个工作包中的任务分配。★ ★★(23下3批)动与项目团队成员之间的关系。
◆ 在大型项目中，可以制定多个层次的RAM;
高层次的 RAM 可定义项目团队、小组或部门负责WBS 中的哪部分工作
低层次的RAM则可在各小组内为具体活动分配角色、职责和职权。
◆矩阵型图表能反映与每个人相关的所有活动，以及与每项活动相关的所有人员，它也可确保任何一项任务都只有一个人负责，从而避免职权不清。
<table>
<tbody>
<tr>
<td>RAOI矩阵</td>
<td colspan="5">人员</td>
</tr>
<tr>
<td>活动</td>
<td>张美丽</td>
<td>李致远</td>
<td>王智慧</td>
<td>赵先修</td>
<td>刘工</td>
</tr>
<tr>
<td>创建章程</td>
<td>A</td>
<td>R</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>收集需求</td>
<td>I</td>
<td>A</td>
<td>R</td>
<td>C</td>
<td>C</td>
</tr>
<tr>
<td>提交变更请求</td>
<td></td>
<td>A</td>
<td>R</td>
<td>R</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>制订测试计划</td>
<td>A</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>R</td>
</tr>
</tbody>
</table>注：R执行；A负责：C咨询；I知情。
图13-3 RACI 矩阵示例
2资源管理计划内容主要包括：
<table>
<tbody>
<tr>
<td>序</td>
<td>资源计划内容</td>
<td colspan="2">解释</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>识别资源</td>
<td colspan="2">识别和量化项目所需的团队和实物资源的方法</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>获取资源</td>
<td colspan="2">如何获取项目所需的团队和实物资源的指南</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4">3</td>
<td rowspan="4">角色与职责</td>
<td>角色</td>
<td>在项目中某人承担的职务或分配给某人的职务</td>
</tr>
<tr>
<td>职权</td>
<td>使用项目资源、做出决策、签字批准、验收可交付成果并影响他人开展项目工作的权力</td>
</tr>
<tr>
<td>职责</td>
<td>为完成项目活动,项目团队成员必须履行的职责和工作</td>
</tr>
<tr>
<td>能力</td>
<td>为完成项目活动,项目团队成员须具备的技能和才干</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>项目组织图</td>
<td colspan="2">以图形方式展示项目团队成员及其报告关系</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>项目团队资源管理</td>
<td colspan="2">何定义、配备、管理和最终遣散项目团队资源的指南</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>培训</td>
<td colspan="2">针对项目成员的培训策略</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>团队建设</td>
<td colspan="2">建设项目团队的方法</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>资源控制</td>
<td colspan="2">依据需要确保实物资源充足可用,并为项目需求优化实物资源采购而采用的方法</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>认可计划</td>
<td colspan="2">将给予团队成员哪些认可和奖励,以及何时给予</td>
</tr>
</tbody>
</table>