# 第19章-配置与变更管理

## [一、管理基础]

## 19.1配置管理
1、配置管理是在信息系统项目的整个生命周期中维持配置的完整性和可跟踪性
3、配置项可以分为基线配置项和非基线配置项两类：
<table>
<tbody>
<tr>
<td>基线类型</td>
<td>基线包括</td>
<td>管理原则</td>
</tr>
<tr>
<td>基线配置项</td>
<td>所有的设计文档和源程序</td>
<td>向开发人员开放读取的权限</td>
</tr>
<tr>
<td>非基线配置项</td>
<td>项目的各类计划和报告</td>
<td>向PM、CCB及相关人员开放</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3">所有配置项的操作权限应由CMO(配置管理员)严格管理</td>
</tr>
</tbody>
</table>4、配置项的状态分为“草稿”“正式”和“修改”三种。

## 5、配置项的版本号
7、配置基线由一组配置项组成，这些配置项构成一个相对稳定的逻辑实体。基线中的配置项被“冻结”了，不能再被任何人随意修改。对基线的变更必须遵循正式的变更控制程序。产品的一个测试版本是基线的一个例子。
8、基线通常对应于开发过程中的里程碑，一个产品可以有多个基线，也可以只有一个基线。交付给外部顾客的基线一般称为发行基线，内部开发使用的基线一般称为构造基线。
9、配置库可以分开发库、受控库、产品库3种：(18上51)(20下51)
<table>
<tbody>
<tr>
<td>配置库</td>
<td>解释说明</td>
<td>修改原则</td>
</tr>
<tr>
<td>开发库</td>
<td>动态库、程序员库或工作库,用于保存开发人员当前正在开发的配置实体,动态库是开发人员的个人工作区,由开发人员自行控制。库中的信息可能有较为频繁的修改</td>
<td>可以任意的修改</td>
</tr>
<tr>
<td>受控库</td>
<td>也称主库,包含当前的基线加上对基线的变更。受控库中的配置项被置于完全的配置管理之下。在信息系统开发的某个阶段工作结束时,将当前的工作产品存入受控库</td>
<td>可修改,需要走变更流程</td>
</tr>
<tr>
<td>产品库</td>
<td>也称静态库、发行库、软件仓库,包含已发布使用的各种基线的存档,被置于完全的配置管理之下。在开发的信息系统产品完成系统测试之后,作为最终产品存入产品库内,等待交付用户或现场安装</td>
<td>一般不再修改,修改要走变更流程</td>
</tr>
</tbody>
</table>10、配置管理相关角色常包括：变更控制委员会(CCB)、配置管理负责人、配置管理员和配置项负责人等。
16、配置项控制即对配置项和基线的变更控制，包括：标识和记录变更申请、分析和评价变更、批准或否决申请、实现、验证和发布已修改的配置项等任务。
<table>
<tbody>
<tr>
<td>序</td>
<td>过程</td>
<td>具体内容</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>变更申请</td>
<td>相关人员(如项目经理)填写变更申请表,提交给CCB</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>变更评估(22上49)</td>
<td>CCB负责组织对变更申请进行评估并确定:1变更对项目的影响;2变更的内容是否必要;3变更的范围是否考虑周全;4变更的实施方案是否可行;5变更工作量估计是否合理。CCB决定是否接受变更,并将决定通知相关人员。</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>通告评估结果</td>
<td>CCB把关于每个变更申请的批准、否决或推迟的决定通知受此处置意见影响的每个干系人</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>变更实施</td>
<td>项目经理组织修改相关的配置项,并在相应的文档、程序代码或配置管理数据中记录变更信息</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>变更验证与确认</td>
<td>项目经理指定人员对变更后的配置项进行测试或验证。项目经理应将变更与验证的结果提交给CCB,由其确认变更是否已经按要求完成。</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>变更发布</td>
<td>配置管理员将变更后的配置项纳入基线。配置管理员将变更内容和结果通知相关人员,并做好记录</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>基于配置库的变更控制</td>
<td>基于配置库的变更控制,某软件产品升级流程:(19下51)(21上51)(21下51)(22下51)(21下案例)1将待升级的基线(假设版本号为V2.1)从产品库中取出,放入受控库。2程序员将欲修改的代码段从受控库中检出(Checkout),放入自己的开发库中进行修改。代码被Checkout后即被“锁定”,以保证同一段代码只能同时被一个程序员修改,如果甲正对其修改,乙就无法Checkout。3程序员将开发库中修改好的代码段检入(Checkin)受控库。Checkin后,代码的“锁定”被解除,其他程序员可以Checkout该段代码了。4软件产品的升级修改工作全部完成后,将受控库中的新基线存入产品库中(软件产品的版本号更新为V2.2,旧的V2.1版并不删除,继续在产品库中保存)。</td>
</tr>
</tbody>
</table>18、配置审计也称配置审核或配置评价，包括功能配置审计和物理配置审计，分别用以验证当前配置项的一致性和完整性。
19、功能配置审计是审计配置项的一致性(配置项的实际功效是否与其需求一致),验证：①配置项的开发已圆满完成；②配置项已达到配置标识中规定的性能和功能特征；③配置项的操作和支持文档己完成并且是符合要求的。(19上12)(22下50)(23上59)
20、物理配置审计是审计配置项的完整性(配置项的物理存在是否与预期一致),验证：①要交付的配置项是否存在；②配置项中是否包含了所有必需的项目。
21、配置管理回顾及改进活动包括：①对本次配置管理回顾进行准备，设定日期和主题，通知相关人等参加会议。②召开配置管理回顾会议③根据会议结论，制订并提交服务改进计划；④根据过程改进计划，协调、落实改进。

## 19.2变更管理
2、变更的常见原因：①产品范围(成果)定义的过失或者疏忽；②项目范围(工作)定义的过失或者疏忽；③增值变更；④应对风险的紧急计划或回避计划；⑤项目执行过程与基准要求不一致带来的被动调整；⑥外部事件(23上60)

## 3、变更分类
(1)根据变更性质可分为：重大变更、重要变更和一般变更。通过不同审批权限控制。(17下36)(21下52)(17下案例)
(2)根据变更的迫切性可分为：紧急变更、非紧急变更。通过不同变更处理流程进行。(17下案例)
4、变更管理，即是为使得项目基准与项目实际执行情况相一致，应对项目变化的一套管理方法。(21上52)
5、信息系统项目中，除项目经理和CCB外，通常还会定义变更管理负责人、变更请求者、变更实施者和变更顾问委员会等。
<table>
<tbody>
<tr>
<td>序</td>
<td>角色</td>
<td>职责</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>项目经理</td>
<td>项目经理在变更中的作用是:响应变更提出者的需求;评估变更对项目的影响及应对方案;将需求由技术要求转化为资源需求,供授权人决策;并据评审结果实施(即调整基准),确保项目基准反映项目实施情况。(14下/20下案例)</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>变更管理负责人</td>
<td>也称变更经理,通常是变更管理过程解决方案的负责人,其主要职责包括:1负责整个变更过程方案的结果;2负责变更管理过程的监控;3负责协调相关的资源,保障所有变更按照预定过程顺利运作;4确定变更类型,组织变更计划和日程安排;5管理变更的日程安排;6变更实施完成之后的回顾和关闭;7承担变更相关责任,并且具有相应权限;8可能以逐级审批形式或团队会议的形式参与变更的风险评估和审批(23下3批)</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>变更请求者</td>
<td>负责记录与提交变更请求单,具体为:1提交初步的变更方案和计划;2初步评价变更的风险和影响,给变更请求设定适当的变更类型;3对理解变更过程有能力要求等。</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>变更实施者</td>
<td>需要拥有有执行变更方案的内容的技术能力,负责按照实施计划实施具体的变更任务。</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>变更顾问委员会</td>
<td>负责对重大变更行使审批,提供专业意见和辅助审批,具体为:1在紧急变更时,其中被授权者行使审批权限;2定期听取变更经理汇报,评估变更管理执行情况,必要时提出改进建议等。</td>
</tr>
</tbody>
</table><table>
<tbody>
<tr>
<td>序</td>
<td>变更流程</td>
<td>具体内容</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>变更申请</td>
<td>变更提出应当及时以正式方式进行,并留下书面记录。变更的提出可以是各种形式,但在评估前应以书面形式提出。项目的干系人都可以提出变更申请,一般项目经理或者项目配置管理员负责该相关信息的收集,以及对变更申请的初审。(19下28)(20下案例)</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>对变更的初审</td>
<td>1.变更初审的目的主要包括:1对变更提出方施加影响,确认变更的必要性,确保变更是有价值的;2格式校验,完整性校验,确保评估所需信息准备充分;3在干系人间就提出供评估的变更信息达成共识等。(20下53)2.变更初审的常见方式为变更申请文档的审核流转。</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>变更方案论证</td>
<td>1.变更方案的主要作用,首先是对变更请求是否可实现进行论证,如果可能实现,则将变更请求由技术要求转化为资源需求,以供CCB决策。2.
对于一些大型的变更,可以召开相关的变更方案论证会议,通常需要由变更顾问委员会(相关技术和经济方面的专家组成)进行相关论证,并将相关专家意见作为项目变更方案的一部分,报项目CCB作为决策参考。</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>变更审查</td>
<td>1.
通常包括客户、相关领域的专业人士等。审查通常采用文档、会签形式,重大的变更审查可以采用正式会议形式。2.
应当在评审过程中将专业评审、经济评审分开,对于涉及项目目标和交付成果的变更,客户和服务对象的意见应放在核心位置。</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>发出通知并实施</td>
<td>变更评审通过后,意味着基准的调整,同时确保变更方案中的资源需求及时到位。如果变更造成交付期调整,应在变更确认时发布,而非在交付前公布。</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>实施监控</td>
<td>变更实施的过程监控,通常由项目经理负责基准的监控。CCB监控变更明确的主要成果、进度里程碑等,也可以通过监理单位完成监控。(22上51)</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>效果评估</td>
<td>关注内容主要包括:1评估依据是项目的基准;2结合变更的目标,评估变更所要达到的目的是否已达成;3评估变更方案中的技术论证、经济论证内容与实施过程的差距,并促使解决。</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>变更收尾</td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>7、项目规模小、与其他项目的关联度小时，变更的提出与处理过程可在操作上力求简便、高效。但小项目的变更仍应注意对变更产生的因素施加影响(如防止不必要的变更，减少无谓的评估，提高必要变更的通过效率等),对变更的确认应当正式化，变更的操作过程应当规范化。(23上60)
8、版本发布前的准备工作包括：①进行相关的回退分析；②备份版本发布所涉及的存储过程、函数等其他数据的存储及回退管理；③备份配置数据，包括数据备份的方式；④备份在线生产平台接口、应用、工作流等版本；⑤启动回退机制的触发条件；⑥对变更回退的机制职责的说明，如通知相关部门，确定需要回退的关联系统和回退时间点等。

## 19.3项目文档管理
1、软件文档分为三类：开发文档、产品文档、管理文档(23下2/3批)
<table>
<tbody>
<tr>
<td>类型</td>
<td>作用</td>
<td>文档种类</td>
</tr>
<tr>
<td>开发文档</td>
<td>描述开发过程本身</td>
<td>可行性研究报告和项目任务书;需求规格说明;功能规格说明;设计规格说明(包括程序和数据规格说明、开发计划、软件集成和测试计划、质量保证计划、安全和测试信息等)</td>
</tr>
<tr>
<td>产品文档</td>
<td>描述开发过程的产物</td>
<td>培训手册;参考手册和用户指南;软件支持手册;产品手册和信息广告</td>
</tr>
<tr>
<td>管理文档</td>
<td>记录项目管理的信息</td>
<td>开发过程的每个阶段的进度和进度变更的记录;软件变更情况的记录;开发团队的职责定义、项目计划、项目阶段报告;配置管理计划</td>
</tr>
</tbody>
</table>2、文档的规范化管理主要体现在：①文档书写规范；②图表编号规则；③文档目录编写标准；④文档管理制度等几个方面。(23上61)
文档书写规范：无论是哪种类型的文档都应该遵循统一的书写规范，包括符号的使用、图际的含义、程序中注释行的使用、注明文档书写人及书写日期等。
图表编号规则：对图表进行有规则地编号，可以方便图表的查找。
文档目录编写标准：为了存档及未来使用的方便，应该编写文档目录。管理信息系统的文档目录中应包含文档编号、文档名称、格式或载体、份数、每份页数或件数、存储地点、存档时间、保管人等。
