# 第13章-资源管理

## [一、管理基础]

## 3团队章程★★★
高生产力；借助诸如行为规范、沟通、决策、会议礼仪等方面的讨论，团队成员可以了解彼此重要的价值观。由团队制定或参与制定的团队章程可发挥最佳效果，所有项目团队成员都分担责任，确保遵守团队章程中规定的规则；可定期审查和更新团队章程，确保团队成员始终了解团队基本规则，并指导新成员融入团队。
<table>
<tbody>
<tr>
<td colspan="5">资源管理-过程2-估算活动资源</td>
</tr>
<tr>
<td>组</td>
<td>过程</td>
<td>输入</td>
<td>工具和技术</td>
<td>输出</td>
</tr>
<tr>
<td>规划</td>
<td>2.估算活动资源</td>
<td>1.项目管理计划(范围基准、资源管理计划)2.项目文件(假设日志、风险登记册、活动属性、活动清单、成本估算、资源日历)[13.事业环境因素4.组织过程资产</td>
<td>1.专家判断2.自下而上估算3.类比估算4.参数估算5.数据分析(备选方案分析)6.项目管理信息系统7.会议</td>
<td>1.资源需求2.估算依据3.资源分解结构24.项目文件更新(假设日志、活动属性、经验教训登记册)</td>
</tr>
</tbody>
</table>“资源日历：识别了每种具体资源可用时的工作日、班次、正常营业的上下班时间、周末和公共假期。资源日历还规定了在项目期间确定的团队和实物资源何时可用、可用多久。★大大
2资源分解结构：是资源依类别和类型的层级展现。资源类别包括(但不限于)人力、材料、设备和用品，资源类型则包括技能水平、要求证书、等级水平或适用于项目的其他类型。
<table>
<tbody>
<tr>
<td colspan="5">资源管理-过程3-获取资源</td>
</tr>
<tr>
<td>组</td>
<td>过程</td>
<td>输入</td>
<td>工具和技术</td>
<td>输出</td>
</tr>
<tr>
<td>执行</td>
<td>3.获取资源1</td>
<td>项目管理计划(资源管理计划、成本基准、采购管理计划)项目文件(项目进度计划、资源需求、干系人登记册)事业环境因素组织过程资产</td>
<td>决策(多标准决策分析)2人际关系与团队技能(谈判)[3预分派[4]虚拟团队[5]</td>
<td>物质资源分配单[6]项目团队派工单7资源日历变更请求项目管理计划更新(资源管理计划、成本基准)项目文件更新(经验教训登记册、项目进度计划、资源分解结构、资源需求、风险登记册、干系人登记册)事业环境因素(更新)组织过程资产(更新)</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## “获取资源★★★
因为集体劳资协议、分包商人员使用、矩阵型项目环境、内外部报告关系或其他原因，项目管理团队有可能没有对资源选择的直接控制权(22下39)
在获取项目资源过程中应注意如下事项：①项目经理或项目团队应该进行有效谈判，并影响那些能为项目提供所需团队和实物资源的人员；②不能获得项目所需的资源时，可能会影响项目进度、预算、客户满意度、质量和风险，资源或人员能力不足会降低项目成功的概率，最坏情况下可能导致项目被取消；③因制约因素(如经济因素或其他项目对资源的占用)而无法获得所需团队资源时，项目经理或项目团队可能不得不使用也许能力和成本不同的替代资源，在不违反法律、规章、强制性规定或其他具体标准的前提下可以使用替代资源等。
2决策：多标准决策分析。选择标准常用于选择项目的实物资源或项目团队。使用多标准决策分析工具制定出标准，用于对潜在资源进行评级或打分(例如，在内部和外部团队资源之间进行选择)。根据标准的相对重要性对标准进行加权，加权值可能因资源类型的不同而发生变化。
[3人际关系与团队技能：谈判；项目管理团队需要与下列各方谈判：
职能经理：确保项目在要求的时限内获得最佳资源，直到完成职责。
执行组织中的其他项目管理团队：合理分配稀缺或特殊资源。
外部组织和供应商：提供合适的、稀缺的、特殊的、合格的、经认证的或其他特殊的团队或实物资源。特别需要注意与外部谈判有关的政策、惯例、流程、指南、法律及其他标准。
4预分派：事先确定项目的实物或团队资源；(23下2批)

## 5 虚拟团队★★★(18 上 案例 )
[6物质资源分配单：记录了项目将使用的材料、设备、用品、地点和其他实物资源。
<table>
<tbody>
<tr>
<td colspan="5">资源管理-过程4-建设团队</td>
</tr>
<tr>
<td>组</td>
<td>过程</td>
<td>输入</td>
<td>工具和技术</td>
<td>输出</td>
</tr>
<tr>
<td>执行</td>
<td>4.建设团队</td>
<td>1.项目管理计划(资源管理计划)2.项目文件(团队章程、项目进度计划、项目团队派工单、资源日历、经验教训登记册)3.事业环境因素4.组织过程资产</td>
<td>1.集中办公22.虚拟团队3.沟通技术4.人际关系与团队技(冲突管理、影响力、激励、谈判、团队建设)[35.认可与奖励6.培训7.个人和团队评估[48.会议</td>
<td>1.团队绩效评价52.变更请求3.项目管理计划更新(资源管理计划)4.项目文件更新(项目进度计划、项目团队派工单、资源日历、经验教训登记册、团队章程)5.事业环境因素(更新)6.组织过程资产(更新)</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 1建设团队★★★
[3人际关系与团队技能(23下2批)
<table>
<tbody>
<tr>
<td>类别</td>
<td>工具与技术</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="5">人际关系与团队技能</td>
<td>冲突管理</td>
<td>项目经理应及时地以建设性方式解决冲突,从而创建高绩效团队</td>
</tr>
<tr>
<td>影响力</td>
<td>收集相关的关键信息,在维护相互信任的关系时,用来解决重要问题并达成一致意见</td>
</tr>
<tr>
<td>激励</td>
<td>为采取行动提供了理由。提高团队参与决策的能力并鼓励独立工作</td>
</tr>
<tr>
<td>谈判</td>
<td>团队成员之间的谈判旨在就项目需求达成共识。谈判有助于在团队成员之间建立融洽的相互信任的关系</td>
</tr>
<tr>
<td>团队建设</td>
<td>通过举办各种活动,强化团队的社交关系,打造积极合作的工作环境。团队建设活动既可以是状态审查会上的5分钟议程,也可以是为改善人际关系而设计的、在非工作场所专门举办的专业提升活动。非正式的沟通和活动有助于建立信任和良好的工作关系。就需要持续不断地开展团队建设。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 4个人和团队评估★★★
◆这些工具可帮助项目经理评估团队成员的偏好和愿望、团队成员如何处理和整理信息、如何制定决策，以及团队成员如何与他人打交道。有各种可用的工具，如态度调查、专项评估、结构化访谈、能力测试及焦点小组。这些工具有利于增进团队成员间的理解、信任、承诺和沟通，在整个项目期间不断提高团队成效。

## [5团队绩效评价★★★
◆有效的团队建设策略和活动可以提高团队绩效，从而提高实现项目目标的可能性。
<table>
<tbody>
<tr>
<td colspan="5">资源管理-过程5-管理团队</td>
</tr>
<tr>
<td>组</td>
<td>过程</td>
<td>输入</td>
<td>工具和技术</td>
<td>输出</td>
</tr>
<tr>
<td>执行</td>
<td>5.管理团队</td>
<td>1.项目管理计划(资源管理计划)2.项目文件(团队章程、问题日志、项目团队派工单、经验教训登记册)3.工作绩效报告4.团队绩效评价5.事业环境因素6.组织过程资产</td>
<td>1.人际关系与团队技能(冲突管理、制定决策、情商、影响力、领导力)[1]2.项目管理信息系统</td>
<td>1.变更请求2.项目管理计划更新(资源管理计划、进度基准、成本基准)3.项目文件更新(问题日志、经验教训登记册、项目团队派工单)4.事业环境因素(更新)</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 2人际关系与团队技能：冲突管理、制定决策、情商、影响和领导力。
(1)冲突管理。在项目环境中，冲突不可避免。冲突的来源包括资源稀缺、进度优先级排序和个人工作风格差异等。
假如意见分歧成为负面因素，应该首先由项目团队成员负责解决；如果冲突升级，项目经理应提供协助，促成满意的解决方案，采用直接和合作的方式，尽早并且通常是在私下处理冲突。如果破坏性冲突继续存在，则可使用正式程序，包括采取惩戒措施。
<table>
<tbody>
<tr>
<td>序</td>
<td>方法类型</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>撤退/回避</td>
<td>从实际或潜在冲突中退出,将问题推迟到准备充分的时候,或者将问题推给其他人员解决</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>缓和/包容</td>
<td>强调一致而非差异;为维持和谐与关系而退让一步,考虑其他方的需要</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>妥协/调解</td>
<td>为了暂时或部分解决冲突,寻找能让各方都在一定程度上满意的方案,但这种方法有时会导致“双输”局面(20下49)</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>强迫/命令</td>
<td>以牺牲其他方为代价,推行某一方的观点;只提供赢-输方案。通常是利用权力来强行解决紧急问题,这种方法通常会导致“赢-输”局面</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>合作/解决问题</td>
<td>综合考虑不同的观点和意见,采用合作的态度和开放式对话引导各方达成共识和承诺,这种方法可以带来双赢局面</td>
</tr>
</tbody>
</table>(2)制定决策。谈判能力以及影响组织与项目管理团队的能力，而不是决策工具集所描述的一系列工具。
- 影响。在矩阵环境中，项目经理对团队成员通常没有或仅有很小的命令职权，所以他们适时影响干系人的能力，对保证项目成功非常关键。影响力主要体现在如下方面：说服他人；清晰表达观点和立场；积极且有效的倾听；了解并综合考虑各种观点；收集相关信息，在维护相互信任的关系下，解决问题并达成一致意见等。监<table>
<tbody>
<tr>
<td colspan="5">资源管理-过程6-控制资源</td>
</tr>
<tr>
<td>组</td>
<td>过程</td>
<td>输入</td>
<td>工具和技术</td>
<td>输出</td>
</tr>
<tr>
<td>监控</td>
<td>6.控制资源1</td>
<td>项目管理计划(资源管理计划)项目文件(项目进度计划、问题日志、资源需求、资源分解结构、经验教训登记册、物质资源分配单、风险登记册)工作绩效数据协议组织过程资产</td>
<td>数据分析(备选方案分析、成本效益分析、绩效审查、趋势分析)[2]问题解决人际关系与团队技能(谈判、影响力)项目管理信息系统3</td>
<td>工作绩效信息变更请求项目管理计划更新(资源管理计划、进度基准、成本基准)项目文件更新(假设日志、问题日志、经验教训登记册、物质资源分配单、资源分解结构、风险登记册)</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 控制资源★大大
控 制资源过程重点关注实物资源，例如设备、材料、设施和基础设施。
管 理团队过程重点关注人力资源。

## 2 数据分析
<table>
<tbody>
<tr>
<td>类别</td>
<td>工具与技术</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">数据分析</td>
<td>备选方案分析</td>
<td>有助于选择最佳解决方案以纠正资源使用偏差,可将加班和增加团队资源等备选方案与延期交付或阶段性交付比较,以权衡利弊</td>
</tr>
<tr>
<td>绩效审查</td>
<td>测量、比较和分析计划的资源使用和实际资源使用的不同。分析成本和进度工作绩效信息有助于指出可能影响资源使用的问题</td>
</tr>
</tbody>
</table>3项目管理信息系统：可包括资源管理或进度计划软件，用于监督资源的使用情况，协助确保合适的资源适时、适地用于合适的活动。(23下4批)
