# 第22章-组织通用管理

## 1、工作分析与岗位设计
<table>
<tbody>
<tr>
<td>过程</td>
<td colspan="3">要点</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">工作分析</td>
<td rowspan="2">方法</td>
<td>定性</td>
<td>工作实践法、直接观察法、面谈法、问卷法和典型事例法</td>
</tr>
<tr>
<td>定量</td>
<td>职位分析问卷法、管理岗位描述问卷法和功能性工作分析法</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4">岗位设计</td>
<td rowspan="3">内容</td>
<td>工作内容设计</td>
<td>是岗位设计的重点,一般包括工作的广度、工作的深度、工作的完整性、工作的自主性和工作的反馈性5个方面</td>
</tr>
<tr>
<td>工作职责设计</td>
<td>包括工作的责任、权利、方法以及工作中的相互沟通等方面。</td>
</tr>
<tr>
<td>工作关系设计</td>
<td>表现为岗位之间的协作关系、监督关系等各个方面</td>
</tr>
<tr>
<td>方法</td>
<td colspan="2">岗位设计方法:科学管理方法、人际关系方法、工作特征模型、高绩效工作系统</td>
</tr>
</tbody>
</table>## 2、人力资源战略与计划
<table>
<tbody>
<tr>
<td>过程</td>
<td colspan="2">要点</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">人力资源战略模式</td>
<td>内部劳动力市场战略、高承诺战略和混合战略</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4">人力资源预测</td>
<td>内部</td>
<td>与组织中各类人员的劳动力年龄分布、离职、退休和新员工情况等组织内部条件有关</td>
</tr>
<tr>
<td>外部</td>
<td>主要考量人力市场上相关人力的供给量与供给特点</td>
</tr>
<tr>
<td>组织</td>
<td>主要以与人力需求有关的预计业务量等组织因素的变化规律为基础进行预测</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">人力资源需求预测一般有集体预测、回归分析和转换比率等方法。常用的内部人力资源供给预测的方法有:人才盘点与技能清单、管理人员置换图、人力接续计划、转移矩阵法、人力资源信息系统和外部人力资源供给</td>
</tr>
<tr>
<td>人力资源计划控制与评</td>
<td colspan="2">当把人力资源的供给预测和需求预测结果相互比照,有3种可能的结果:一是需求和供给彼此适应;二是需求超过供给,这意味着组织在人力方面存在短缺;三是需求小于供给,这意味着组织在人力方面存在过剩情况。如果计划的人力资源需求超过供给,有两种解决方法:1增加录用的数量,这通常借助寻找新的员工招聘来源、增加对求职者的吸引强度、降低录用标准、增加临时性员工和使用退休员工等办法解决;</td>
</tr>
<tr>
<td>价</td>
<td colspan="2">2提高每位员工的效率或延长他们的工作时间,这就需要提高员工的工作能力并增强他们的工作动力,可借助培训、新的岗位设计、采用补偿政策或福利措施、调整管理人员与员工的关系等办法解决。3.一旦组织的人力供给超过需求,组织将面临非常困难的境地,组织可以选择的策略有减少加班数量或工作时间、鼓励员工提前退休、减少新进员工的数量等,还可以让组织的合作伙伴以比较低廉的费率使用自己闲置的人力资源。在没有其他选择的时候,组织只好采用辞退的办法,缓解或解除人力供需矛盾。</td>
</tr>
</tbody>
</table>3、人员招聘和录用
<table>
<tbody>
<tr>
<td>过程</td>
<td colspan="2">要点</td>
</tr>
<tr>
<td>招聘渠道</td>
<td colspan="2">1.组织首先要确定自己的目标人力资源市场及其招聘收益的现状与需求,然后选择最有效的招聘策略。该策略包括负责招聘的人员、招聘的来源和招聘方法3个主要方面。2.组织常见的招聘渠道包括内部来源、招聘广告、职业介绍机构、猎头组织、校园招聘、员工推荐和申请人自荐、网络招聘和临时性雇员等。</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2">招聘面试</td>
<td>按照面试问题的结构化程度,可以将招聘面试类型分为非结构化面试、半结构化面试和结构化面试。</td>
</tr>
</tbody>
</table>4、组织薪酬管理
<table>
<tbody>
<tr>
<td>过</td>
<td colspan="4">要点</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="11">薪酬调整</td>
<td colspan="2">具体分类</td>
<td colspan="2">具体内容</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">调整性质</td>
<td>主动型</td>
<td colspan="2">组织为了达到一定的目标,主动采取增薪或减薪的行为。主动增薪的动机:一是为了增强与竞争对手争夺人才和维系员工队伍的能力:二是组织的经营绩效有了大幅提高,以加薪回报和激励员工;三是组织薪酬政策发生了变化。提出减薪通常是组织经营效益和财务支付能力处于严重恶化状态</td>
</tr>
<tr>
<td>被动型</td>
<td colspan="2">组织在各种因素的作用下被动采取增薪或减薪的行为。(如最低工资标准的法规、工会集体要求增加工资并采取各种行动形成强大压力等</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4">调整内容</td>
<td>奖励性</td>
<td colspan="2">为奖励员工优异的工作绩效,强化激励机制而给员工加薪</td>
</tr>
<tr>
<td>生活指数性</td>
<td colspan="2">为弥补通货膨胀导致实际薪酬下降的损失,给员工加薪以保持其实际生活水平不下降或少下降,属于薪酬的普调</td>
</tr>
<tr>
<td>年资/工龄性</td>
<td colspan="2">随着员工资历的增长而提高其年资薪酬。通常是结合经验曲线和员工绩效考核来确定调整水平,属于常规性和全员性的调整</td>
</tr>
<tr>
<td>效益型</td>
<td colspan="2">根据组织经济效益的变化情况,全体员工从中分享利益或共担风险的薪酬水平的调整</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4">薪酬结构调整</td>
<td rowspan="2">纵向</td>
<td>增加薪酬等级</td>
<td>目的是细化岗位之间的差别,从而更加明确地实行按岗位和职位付薪的原则</td>
</tr>
<tr>
<td>减少薪酬等级</td>
<td>就是合并和压缩等级结构</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">横向</td>
<td>调整固定薪酬和变动比例</td>
<td>固定薪酬和变动薪酬的特点与功效不同,使两者保持适当的比例有助于提高薪酬绩效</td>
</tr>
<tr>
<td>调整不同薪酬形式的组合模式</td>
<td>组织应该根据不同薪酬形式的优缺点合理搭配,使薪酬组合模式与组织的薪酬政策和工作性质的特点相适应</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 5、战略执行保障体系具体包括以下三层：
(1)第一层：以会议管理、运行分析、预算考核为基础建立组织发展计划，形成以执行和控制为目标的战略控制层。
(2)第二层：以业务流程、岗位描述、绩效测评为基础架构，对研发、采购、生产与交付、销售、客服等各职能领域构建稳定的流程执行层。
6、流程管理价值原则：具备可管理价值的流程应符合管理大跨度原则、管理多元参与原则和管理高频度使用原则等。
7、流程导向的管理模式具有以战略目标为导向、以流程为主线和强化流程的管理等特征。
8、组织流程通常可分为：战略流程、运行流程和支持流程。
<table>
<tbody>
<tr>
<td>组织流程</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td>战略流程</td>
<td>是面向未来的,为组织提供发展方向和整体管理,包括组织长/中/短期战略目标的规划、战略目标的分解、制定战略目标实现策略、确定所采用的竞争策略与商业模式和战略过程的控制与调整等。</td>
</tr>
<tr>
<td>运行流程</td>
<td>直接为业务对象创造价值的流程,能够被内外部业务对象看到或感觉到,运行流程从业务对象提出需求开始,到满足业务对象需求结束。运行流程包括产品价值链(新产品管理)、市场链(营销和销售)供应链(产品与服务的提供)和服务链(服务管理)等。运行流程以战略流程为导向,以战略流程确定的架构为基础展开,它的逻辑顺序是:战略一业务模式一运行流程</td>
</tr>
<tr>
<td>支持流程</td>
<td>为运行流程提供支持与服务,通常包括决策支持、后勤支持与风险控制3类</td>
</tr>
</tbody>
</table>9、流程检查方法主要有流程稽查、流程绩效评估、满意度评估和流程审计等。
<table>
<tbody>
<tr>
<td>检查方法</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td>流程稽查</td>
<td>对单个流程的稽查,主要是稽查流程的安排(主要表现为组织的流程制度)是否得到了执行,执行是否到位,是否符合流程制度的要求等</td>
</tr>
<tr>
<td>流程绩效评估</td>
<td>对流程运行的结果、效果进行评估,并将其与流程的设计目标进行对比,评估流程目标是否有效达成,以及流程目标达成的具体情况。流程绩效评估的3个维度为:效果、效率和弹性</td>
</tr>
<tr>
<td>满意度评估</td>
<td>有着极其重要的价值与意义</td>
</tr>
<tr>
<td>流程审计</td>
<td>是针对组织流程体系整体进行全面的、系统的检查,目的是评估流程体系的充分性、适用性、有效性及效率性,它的输出是流程体系整体的评估与改进建议</td>
</tr>
</tbody>
</table>10、流程优化需求大致可分为3种：问题导向、绩效导向、变革导向。
<table>
<tbody>
<tr>
<td>流程优化需求</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td>问题导向</td>
<td>如流程优化建议、流程事件、内外部投诉及意见反馈、流程审计报告</td>
</tr>
<tr>
<td>绩效导向</td>
<td>如流程目标及绩效测量报告、标杆组织对比分析报告</td>
</tr>
<tr>
<td>变革导向</td>
<td>如组织战略、运行思路及策略、重要改革举措、流程规划报告等</td>
</tr>
</tbody>
</table>11、知识又可以分为显性知识和隐性知识，显性知识与隐性知识可相互转换。(23下1批)
<table>
<tbody>
<tr>
<td>分类</td>
<td>定义</td>
<td>特征</td>
</tr>
<tr>
<td>显性知识</td>
<td>通过文字、公式、图形等表述或通过语言、行为表述并体现于纸、光盘、磁带、磁盘等客观存在的载体介质上的知识。它是客观存在的,不以个人意志为转移</td>
<td>1客观存在性;2静态存在性;3可共享性;4认知元能性</td>
</tr>
<tr>
<td>隐性知识</td>
<td>是难以编码的知识,主要基于个人经验。在组织环境中,隐性知识由技术技能、个人观点、信念和心智模型等认知维度构成,隐性知识交流在很大程度上依赖于个人经验和认知,难以交流和分享</td>
<td>1非陈述性;2个体性;3实践性;4情境性;5交互性;6非编码性</td>
</tr>
</tbody>
</table>12、知识管理遵循3条原则：积累原则、共享原则、交流原则(23上14)
<table>
<tbody>
<tr>
<td>原则</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td>积累原则</td>
<td>是实施知识的管理基础</td>
</tr>
<tr>
<td>共享原则</td>
<td>指一个组织内部的信息和知识要尽可能公开,使每一个员工都能接触和使用组织的知识和信息</td>
</tr>
<tr>
<td>交流原则</td>
<td>核心就是要在组织内部建立一个有利于交流的组织结构和文化气氛,使人员之间的交流毫无障碍</td>
</tr>
</tbody>
</table>13、知识管理的过程
<table>
<tbody>
<tr>
<td>过程</td>
<td>要点</td>
</tr>
<tr>
<td>知识获取与收集</td>
<td>1.
知识获取与收集分为主动式和被动式两类:1主动式知识获取与收集是知识处理系统根据领域专家给出的数据与资料,利用工具直接自动获取或产生知识,并装入知识库中,所以也称知识的直接获取与收集。2被动式知识获取与收集是间接通过一个中介人并采用知识编辑器之类的工具,把知识传授给知识处理系统,所以亦称知识的间接获取与收集。2.组织显性知识获取与收集的途径有:1图书资料;2数据访问;3数据挖掘;4网络搜索;5智能代理;6许可协议;7营销与销售协议3.隐性知识获取方式有:结构式访谈、行动学习、标杆学习、分析学习、经验学习、综合学习、交互学习</td>
</tr>
<tr>
<td>知识转移与应用</td>
<td>1.知识转移是由知识传输和知识吸收两个过程所共同组成的统一过程。只有当转移的知识保留下来,才是有效的知识转移。2.知识的成功转移必须完成知识传递和知识吸收两个过程,并使知识接收者感到满意。3.知识转移概念需包含3点:知识源和接受者、特定的情境或环境和特定的目的。</td>
</tr>
</tbody>
</table>14、市场营销组合工具称为市场营销的4P:产品、定价、渠道和促销。(23下3批)
15、市场营销的运行环境复杂多变，包括微观环境和宏观环境。
<table>
<tbody>
<tr>
<td>环境</td>
<td>定义</td>
<td>举例</td>
</tr>
<tr>
<td>微观环境</td>
<td>可能支持也可能阻碍组织的发展</td>
<td>组织、供应商、营销中介、客户、竞争者、公众</td>
</tr>
<tr>
<td>宏观环境</td>
<td>能形成市场营销机会,也可能造成威胁,影响组织建立客户关系的能力</td>
<td>人口、经济、自然、技术、政治与社会,以及文化</td>
</tr>
</tbody>
</table>16、组织市场与购买者行为分析组织购买有3种主要类型：直接重购、调整重购、新购
<table>
<tbody>
<tr>
<td>购买类型</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td>直接重购</td>
<td>指按部就班地重复以往的购买决策,通常由采购部门按常规完成即可</td>
</tr>
<tr>
<td>调整重购</td>
<td>指购买者希望调整产品要求、价格、交易条件或供应商</td>
</tr>
<tr>
<td>新购</td>
<td>首次购买一种产品和服务的组织面临新购的情况。此时,成本越高或风险越大,决策参与者就越多,收集信息的工作量也越大。对市场营销者而言,买方新购是最好的机会,也是最大的挑战</td>
</tr>
</tbody>
</table>