# 第20章-高级项目管理

## [一、管理基础]

## 20.1项目集管理
1、在项目集涉及的相关角色包括：项目集发起人、项目集指导委员会、项目集经理、其他影响项目集的干系人。
<table>
<tbody>
<tr>
<td>相关角色</td>
<td>典型职责</td>
</tr>
<tr>
<td>项目集发起人(负责承诺将组织的资源应用于项目集)</td>
<td>1.为项目集提供资金,确保项目集目标与战略愿景保持一致;2.使效益实现交付;3.消除项目集管理与交付的困难和障碍。</td>
</tr>
<tr>
<td>项目集指导委员会(负责定义和实施适当的治理实践)</td>
<td>1.为项目集提供治理支持,包括监督、控制、整合和决策职能;2.提供有能力的治理资源,监督与效益交付相关的项目集的不确定性和复杂性;3.确保项目集目标和规划的效益符合组织战略和运营目标;4.举行计划会议,确认项目集,并对项目集进行优先级排序和提供资金;5.支持或批准项目集的建议和变更;6.解决并补救上报的项目集问题和风险;7.提供监督,使项目集效益得以规划、衡量并最终达成;8.管理决策的制定、施行、执行和沟通;9.定义要传达给干系人的关键信息,并确保其保持一致、透明;10.审查预期效益和效益交付;11.批准项目集收尾和终止。</td>
</tr>
</tbody>
</table>2、项目集经理通过在不同的项目集管理绩效域实施的行动、指导和带领力来引入变更。项目集管理绩效域包括项目集战略一致性、项目集效益管理、项目集干系人参与、项目集治理和项目集生命周期管理。
<table>
<tbody>
<tr>
<td>绩效域</td>
<td>要点</td>
</tr>
<tr>
<td>项目集战略一致性</td>
<td>1.是识别项目集输出和成果,以便与组织的目标和目的保持一致的绩效域。项目集经理应确保项目管理计划与项目集的目标和预期效益保持一致。2.从项目集构建阶段开始,项目集战略一致性贯穿始终,并持续到项目集生命周期结束。</td>
</tr>
<tr>
<td>项目集效益管理</td>
<td>1.是定义、创建、最大化和交付项目集所提供效益的绩效域。主要活动包括效益识别、效益分析和规划、效益交付、效益移交和效益维持。(23上62)2.项目集效益管理在整个项目集期间,各绩效域都要持续性、周期性交互,在项目集初期为自上而下的形式,在项目集后期则为自下而上的形式。</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">项目集生命周期管理</td>
<td>3个阶段实施:包括项目集定义阶段、项目集交付阶段和项目集收尾阶段。</td>
</tr>
<tr>
<td>1.项目集定义阶段:为达成预期成果构建和批准项目集,制定项目集线路图,制定项目评估和项目集章程。上述内容批准后,则要制订项目集管理计划。2.项目集交付阶段:为产生项目集管理计划各组件的预期成果而进行的项目集活动。各项目集组件的实施将包括以下项目集交付子阶段:1组件授权与规划;2组件监督与整合;3组件移交与收尾。3.项目集收尾阶段:将项目集效益移交给维护组织,并以可控的方式正式结束项目集活动。在项目集收尾阶段主要工作包括项目集移交和收尾或提前终止,或者将工作移交给另一个项目集。</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 20.2项目组合管理
1、项目组合经理负责建立和实施项目组合管理。项目组合经理通常扮演许多重要角色，包括项目组合管理原则、过程和实践的架构师、促成者和引导者，以及担当项目组合分析师的角色。其主要职责包括：
(1)向项目组合治理机构传达整套项目组合组件如何与战略目标一致或调整为一致；
(2)依据战略指令获得项目组合的影响和创造的价值；
提 供适当的建议或行动方案；
影 响与管理资源分配过程；
监 管或与项目组合组件经理进行实施协调；
接 收项目组合组件绩效和进展方面的信 息；
(7)向高级管理层汇报项目组合的进展。
2、项目组合管理中的其他角色包括：
<table>
<tbody>
<tr>
<td>角色</td>
<td>具体职责</td>
</tr>
<tr>
<td>项目组合发起人</td>
<td>为项目组合提供资源和支持,是整个项目组合的捍卫者,对资源分配和项目组合的成功负责。发起人通常会参与到项目组合治理机构中,在项目组合及其流程建立和持续管理方面与项目组合经理密切合作</td>
</tr>
<tr>
<td>项目组合治理机构</td>
<td>由一个或多个具有必要权限、知识和经验的人员组成,用来指导和监督项目组合管理活动,评估项目组合绩效,并且对项目组合的投资和优先级做出决策,确保项目组合管理过程可控。</td>
</tr>
</tbody>
</table>3、项目组合管理绩效域包括项目组合生命周期、项目组合战略管理、项目组合治理、项目组合产能与能力管理、项目组合干系人参与、项目组合价值管理和项目组合风险管理。
<table>
<tbody>
<tr>
<td>绩效域</td>
<td>要点</td>
</tr>
<tr>
<td>项目组合生命周期(23下2/4批)</td>
<td>1.启动阶段:主要活动是验证业务和运营战略,识别项目组合组件,为项目组合及其组件定义长期路线图,包括财务目标、绩效标准、沟通、治理、干系人的定义与角色,以及持续管理计划(23上63)2.规划阶段:制订并评审项目组合管理计划并就主要内容与干系人达成共识。其主要活动包括:项目组合组件范围和管理;执行组件所需的预算;项目组合及组件间的依赖关系识别;风险和问题的识别与应对计划;资源需求;项目组合组件的优先排列顺序;治理机构、发起人和干系人责任的确认;用来衡量成功的项目组合标准;产品或服务的需求与规范3.执行阶段:是通过其各个组件和运营来实施的,包括对项目组合的执行情况,以及各组件的绩效标准进行评审和汇报;对提出的变更基于持续的组织需要来进行评审,组织环境的变更可能迫使组件优先顺序要重新排列或者引入新组件。其主要活动包括:项目组合内所有组件的交付;管理和解决项目组合及其组件之间的风险与问题;引导项目组合和组件的沟通汇报;根据需要重新排序和变更子项目组合;以组件交付为基础监督收益实现的潜能;管理给项目组合的有限资产和资源。4.优化阶段:通过最大化可用的条件、制约因素和资源,使项目组合尽可能高效的过程。组织通常会安排定期的优化,但在增加或关闭组件时,也会触发此活动。</td>
</tr>
<tr>
<td>项目组合治理</td>
<td>决策制定职能包括一组过程与活动,提供整体的治理结构,为项目组合及其组件授予管理权力。监管职能提供治理过程与活动来支持对项目组合及其组件的决策与导向;控制职能提供过程与活动来对项目组合及其组件进行监控、测量和报告;整合职能则提供过程和活动来支持项目组合及其组件间的战略一致性。</td>
</tr>
<tr>
<td>项目组合产能与能力管理</td>
<td>1.产能管理强调项目组合及其组件的整体资源需求。主要涉及:人力资本、财务成本、资产、智力资本。2.能力管理:能力是一个组织为了交付产品或服务,通过人员、过程和系统等形成整合执行的水平。能力管理是组织为持续提升能力,提供新能力构建、能力评估、能力保持和发展等一系列过程与活动。3.平衡产能与能力</td>
</tr>
</tbody>
</table>4、在项目组合风险管理中有4个关键要素：风险管理规划、风险识别、风险评估和风险应对(23下3批)

## 20.3组织级项目管理
1、OPM框架的关键要素包括：OPM治理、OPM方法论、知识管理和人才管理(23上64)(23下3批)
<table>
<tbody>
<tr>
<td>关键要素</td>
<td>具体内容</td>
</tr>
<tr>
<td>OPM方法论</td>
<td>1.为确保与组织背景和环境保持一致,更适用于不同类型项目需求,应允许项目组合、项目集和项目在各自的边界范围内,以最匹配项目特定需求的方式应用OPM方法论,所有的OPM方法论都需要裁剪2.
OPM方法论中包括:流程定义和描述、角色定义和描述、文档模板、项目合规要求、风险与成本管理知识、推荐的工具、绩效报告、可持续性指南、监管标准、集中评审和检查等。</td>
</tr>
<tr>
<td>知识管理</td>
<td>在OPM框架内,知识管理通常侧重于实现绩效改进、创新、经验教训分享、记录最佳实践、流程整合和组织持续改进的组织目标。知识管理应涵盖完整的知识管理生命周期,包括知识从开始直到在组织中成功应用并使实际举措实现收益。在OPM的知识管理中应关注:增加OPM知识所需的文档、需要获取知识所需资源、个人增强确保OPM成功所必需的知识</td>
</tr>
<tr>
<td>人才管理</td>
<td>大多数组织都有评估和提供个人绩效反馈的流程,由集中化的职能部门执行。在OPM框架下的人才管理,这个职能部门跟踪项目管理群体的职业化发展,晋升评审流程应与已定义的工作角色和工作级别的要求保持同步,与项目组合、项目集和项目经理的职业化发展保持一致</td>
</tr>
<tr>
<td>OPM治理</td>
<td>1.
OPM治理使组织能够持续管理项目并最大化项目成果的价值,通过审查和决策机构的行动来实现,负责在权限范围内签署或批准有关OPM要素2.基于组织成熟度的治理实体通常包括:高管治理实体、OPM治理实体、项目组合和项目集治理实体、项目管理治理实体。</td>
</tr>
</tbody>
</table>2、以下提供了OPM成熟度级别特征的一般描述，可应用于项目组合、项目集和项目。(23下1/2批)
<table>
<tbody>
<tr>
<td colspan="2">OPM级别</td>
<td>特征</td>
</tr>
<tr>
<td>级别1</td>
<td>初始或临时</td>
<td>项目绩效无法可靠预测。项目管理极不稳定,高度依赖于执行工作的人员的经验和能力。项目虽然完成,但经常出现推迟、超出预算、质量各异的情况。存在的OPM流程是临时的或无序的</td>
</tr>
<tr>
<td>级别2</td>
<td>项目层级采用</td>
<td>根据行业最佳实践,在项目或职能层级上计划、执行、监督和控制项目。但是OPM流程和实践并非从组织角度统一应用或管理,且可能存在项目差异</td>
</tr>
<tr>
<td>级别3</td>
<td>组织定义</td>
<td>项目管理是主动的,组织项目绩效是可预测的。项目团队遵循组织建立的OPM流程,这些流程根据项目的复杂性和从业者的能力加以裁剪。OPM流程在组织上是标准化的、可测量的、可控制的,并可由组织进行分析,以监控OPM流程绩效</td>
</tr>
<tr>
<td>级别4</td>
<td>量化管理</td>
<td>组织中的项目管理决策和流程管理是由数据驱动的。OPM流程绩效的管理方式能够实现量化改进目标。OPM流程绩效经过了系统性分析,以提高为组织增加价值的改进机会</td>
</tr>
<tr>
<td>级别5</td>
<td>持续优化</td>
<td>组织稳定且专注于持续改进。OPM与组织战略的一致性,以及定义好的和可测量的价值贡献为关注点的OPM流程,促进了组织的敏捷和创新。在优化的组织中,已建立了有效的持续改进,以及一系列测量和度量指标。项目集和项目的成功率很好,项目组合经过优化以确保业务价值</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 20.4量化项目管理
1、统计过程控制是一种预防性方法，强调全员参与。并且统计过程控制强调整个过程，重点在于过程。
2、统计过程控制理论认为，过程的能力是存在波动性的：一种波动是正常的波动，任何组织或个人执行过程的能力都会有一定的波动性，这是正常的；另一种波动是异常的波动，可能有特殊成因造成了能力的异常波动，这是异常情况，需要识别并管理。
4、六西格玛的5步实施流程并不是单一的，而是各个管理流程实施改进时相互关联的统一体。六西格玛是一种基于数据统计分析的管理方法，强调用数据来客观体现管理流程的能力。其代表特征是管理流程、管理指标的量化。
(1)组织在定义目标过程中，还应依据质量和过程性能目标对战略规划及业务目标的影响程度，为量化目标排定优先级，从而解决组织有多项管理能力目标需要满足时的优先排序问题。当组织存在多个目标需要达成，且达成目标的条件互相制约和影响时，可使用优化组合方法遍历不同的过程方案，选择最能达成目标的最优过程组合方案。
(2)建立过程性能基线的目的是通过历史数据刻画组织当前项目各个过程的能力，确定过程能力的稳定范围，为管理决策提供数据化支持，并为后续项目的估算、计划与管理工作提供可参考的数据基准。
7、建立过程性能模型的步骤主要包括：识别建模因子、建立过程性能模型、检验过程性能模型以及评审和发布过程性能模型。1)识别建模因子
根据计算结果，识别因子与目标结果相关性关系如下：(23下3批)
当0.8≤|r|≤1时，认为该因子与目标结果存在强相关关系；
当0.5≤|r|<0.8时，认为该因子与目标结果存在中度相关关系；
当0.3≤|r|<0.5时，认为该因子与目标结果存在弱相关关系；
根据相关性分析的结果，通常选择相关性相对较大的因子参与过程性能模型的建立。同时，考虑到多元回归分析建模的需要，各个因子之间不可存在较高相关性，否则会引起多重共线问题，导致所建立回归模型的逻辑混乱甚至失败。

## 20.5项目管理实践模型
<table>
<tbody>
<tr>
<td>级别</td>
<td>特征</td>
<td>级别特征</td>
</tr>
<tr>
<td>第1级初始级</td>
<td>各个实践域的活动应该能够在组织中得到基本的执行</td>
<td>1. 满足实践域意图的初步方法能够得到基本实现;2.
没有一套完整的实践来满足实践域的全部意图;3. 开始专注于能力问题。</td>
</tr>
<tr>
<td>第2级-管理级</td>
<td>所有第1级的要求都已经达到,另外,组织在项目实施上能够遵守项目团队既定的工作计划与流程,对需求、任务、产出物、度量数据、相关的实施人员能够实现相应的管理,对整个流程进行监测与控制。达到成熟度2级水平的组织对项目有一系列管理方式,避免了组织完成各个项目目标的随机性,保证了组织内项目实施的成功率。每个项目都可以使用自己的方式达到实践域的目标。</td>
<td>1. 简单但完整的一组实践,能够满足实践域的全部且的;2.
不需要使用组织资产或标准;3. 对项目的各个方面实现了管理;4.
实践的意图可以基于项目以各种方式得到满足</td>
</tr>
<tr>
<td>第3级-定义级</td>
<td>所有第2级实践的意图和价值都已经达到,并且组织能够根据自身的情况定义适用于自身的标准过程,将这套管理体系与流程实现制度化。同时,要求组织能够建立过程资产,基于历史项目的可复用过程资产得到有效的复用,从而提高项目的成功率。组织不仅能够在当前同类项目上取得成功,也能够在其他项目上成功。组织的管理流程成为组织的一种文化,成为组织的财富。</td>
<td>1.采用组织标准流程开展各项工作;2.能够依据项目特征对组织的标准流程进行裁剪以解决特定的项目和工作特征;3.项目能够使用和向组织贡献过程资产。</td>
</tr>
<tr>
<td>第4级-量化管理级</td>
<td>所有第3级实践的意图和价值都能够达成。组织的管理实现了量化,实现了可预测。通过统计或其他量化技术来实现过程性能的稳定性监控和复合型监控,实现管理的精细化,降低项目在过程能力和质量上的波动。组织能够通过历史数据构建可预测模型,对组织和项目的质量和过程性能目标实现可预测。</td>
<td>1.使用统计和其他量化技术来监测,完善或预测关键过程领域,从而实现组织或项目的质量与过程性能目标;2.以统计和量化管理的方式了解组织或项目的效率效能变化,并根据质量和过程性能目标的情况管理组织和项目的效率效能。</td>
</tr>
<tr>
<td>第5级-优化级</td>
<td>所有第4级实践的意图和价值都能够达成。另外,组织能够充分利用其管理数据和量化的方法对组织在项目实施的过程中可能出现的不符合策划的内容进行预防。组织能够主动地改进标准过程,运用新技术和方法实现流程的持续优化。</td>
<td>1.使用统计和其他量化技术来优化效率效能并改善组织目标的实现,包括业务、度量和效率效能以及质量与过程性能目标;2.能够通过基于量化的持续优化来持续支持组织业务目标的达成。</td>
</tr>
</tbody>
</table>