# 第21章-组织通用治理

## [一、管理基础]

## 1、常见的组织总体战略类型主要包括：
<table>
<tbody>
<tr>
<td>战略类型</td>
<td>解释说明</td>
</tr>
<tr>
<td>发展型战略</td>
<td>指组织从现有战略基础水平上向更高一级的目标发展的战略。组织可根据其战略定位和实际情况选择不同的发展型战略</td>
</tr>
<tr>
<td>稳定型战略</td>
<td>指组织由于其运行环境和内部条件的限制,在整个战略期内基本保持战略起点的运行绩效范围和水平的一种战略。这是一种风险相对较低的战略。当组织较为满意过去的运行绩效和方法,选择延续基本相同的产品和服务时,可以采取这类战略</td>
</tr>
<tr>
<td>紧缩型战略</td>
<td>指组织从当前战略运行领域和基础水平收缩和撤退,与战略起点偏离较大的一种运行战略。紧缩性战略是一种消极的发展战略,一般作为短期性的过渡战略</td>
</tr>
<tr>
<td>其他类型战略</td>
<td>复合型战略、联盟战略、成本领先战略、差异化战略、集中化战略</td>
</tr>
</tbody>
</table>2、组织定位包括应有清晰的使命、愿景和目标，有明确的价值观和组织文化来帮助组织实现战略要点，并能够向组织的内外部传达清晰的定位。组织定位还应包括对业务单元的定位战略。所谓业务单元定位战略，是指组织或组织的分支机构在决定进入某行业和领域，生产什么产品或提供何种服务所作出的长远性的谋划与方略。
4、组织环境是存在于组织内外部，影响组织发展的各种因素的总和。
组织外部环境分析的基本内容包括：政治环境分析、经济环境分析、社会-文化-技术环境分析、资源环境分析、市场需求分析和行业环境分析等。
组织内部环境分析的内容包括：理清组织自身的优势和劣势、查清造成劣势的原因、挖出内部的潜力、产品和服务竞争能力分析、技术开发能力分析、生产能力和服务效能分析、营销能力分析、产品和服务增值能力分析等。
6、组织的产品和服务战略的类型通常可以分为：技术密集型、成本导向型和目标动态型。

## 22.2绩效考核
1、绩效计划包括3方面的要素：绩效标准、绩效目标和绩效内容等
<table>
<tbody>
<tr>
<td>绩效计划</td>
<td colspan="2">要点</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">绩效计划的分类</td>
<td>责任主体</td>
<td>组织绩效计划、部门绩效计划、个人绩效计划</td>
</tr>
<tr>
<td>时间期限</td>
<td>年度绩效计划、季度绩效计划、月度绩效计划</td>
</tr>
<tr>
<td>绩效内容的确定</td>
<td colspan="2">1.
绩效内容为员工的工作任务指明了方向和范围,明确了员工在绩效考核期间应当完成的工作任务,它包括绩效项目和绩效指标两个部分。2.
绩效项目包括3项:工作业绩、工作能力和工作态度,这是对员工进行绩效考核的具体内容。工作业绩在设定指标时,通常包含数量、质量、成本和时间等方面;3.
绩效指标一般可细化为6项:分析判断能力、协调沟通能力、组织指挥能力、开拓创新能力、公共关系能力及决策行动能力。</td>
</tr>
</tbody>
</table>2、记录和收集绩效信息的方法包括观察法、工作记录法、他人反馈法。
3、绩效评估是指以员工与组织的共同发展为目标，通过正式的结构化的制度或方法，评价和测量在一定的周期内团队或员工个人的工作行为和工作成果，全面了解员工的发展潜力。绩效评估工作通常由人力资源部门负责牵头组织、协调，有关部门予以配合。作为绩效治理整个周期性循环过程中技术性最强的一个环节，如何制定科学合理的评价方法，进行绩效评估与考核，并进行正确的奖励是绩效评估的关键(23上13)
4、根据绩效评估的内容，其类型一般可分为
<table>
<tbody>
<tr>
<td>绩效评估类型</td>
<td>要点</td>
</tr>
<tr>
<td>效果主导型</td>
<td>考评的内容以被评估者的工作成果为主,重点考查的是工作结果,而不是过程。效果主导型的优点是,由于考评的是工作业绩而非工作过程,因此评估的标准容易确定,也容易操作。效果主导型的评估方式符合现代组织目标管理要求,因此应用较为广泛。但是效果主导型评估具有短期性和表现性,因此不适合对管理型或事务性员工的绩效评估</td>
</tr>
<tr>
<td>品质主导型</td>
<td>考评的内容以被评估者工作中表现出来的品质为主,重点考查的是人员品质和能力。由于品质主导型的评估反映的是员工个人的品质特征和工作能力,所以较难进行定量考评和实操。其适合对管理人员的发展潜力、职业精神和人际沟通能力的综合评估</td>
</tr>
<tr>
<td>行为主导型</td>
<td>考评的内容以对被评估者的工作行为考评为主,重点考查的是工作过程,而不是结果。评估的标准容易确定,也容易操作。适用于对管理型或事务性工作员工的绩效评估</td>
</tr>
</tbody>
</table>5、绩效评估的方法：①排序法；②硬性分布法；③尺度评价表法；④关键事件法；⑤平衡计分卡法；⑥目标管理法。(23下3批)
<table>
<tbody>
<tr>
<td>方法</td>
<td>特征</td>
<td>适用情况</td>
</tr>
<tr>
<td>排序法</td>
<td>根据工作绩效评估的高低对具有相同工作性质的员工进行排序的方法。该方法简便易行</td>
<td>工作内容单一或工作内容相同的员工较多时进行绩效评估</td>
</tr>
<tr>
<td>硬性分布法</td>
<td>将绩效评估结果进行分档,评估者根据分档档次和分档比例对被评估者进行分派的方法</td>
<td>这种评估方法成本相对较低,但绩效评估标准模糊,主观性较强</td>
</tr>
<tr>
<td>尺度评价表法</td>
<td>评估者通过评估表的形式,把绩效评估的每一项内容进行定量分解,对被评估者的工作绩效进行考评打分,最后将考评分值进行合计得到评估总分的方法</td>
<td>对组织管理人员的绩效评估</td>
</tr>
<tr>
<td>关键事件法</td>
<td>评估者通过在日常工作中收集的与被评估者绩效评估相关的“重要事件”形成书面记录,并进行整理和分析后,最终形成评估结果的方法</td>
<td>一般情况下这种方法通常与其他方法结合使用,不单独使用</td>
</tr>
<tr>
<td>平衡计分卡法</td>
<td>平衡计分卡法是指通过财务、客户、内部运营、学习与成长4个角度,将组织的战略目标落实为可操作的衡量指标和目标值,对被评估者进行综合考评的方法。平衡计分卡法是一种有效的绩效管理工具,可以将组织战略目标逐层分解转化为相互平衡的细化指标,从而有差异化地针对不同的指标进行不同时间周期的绩效评估,有助于组织战略目标的实现</td>
<td>广泛应用于团队和个人的绩效评估</td>
</tr>
<tr>
<td>目标管理法</td>
<td>通过事先设定目标、制订计划对被评估者的工作目标完成情况进行绩效评估的方法。目标管理一般包括目标确定、计划执行、检查调整、完成评价等几个步骤</td>
<td>对团队和个人的绩效评估</td>
</tr>
</tbody>
</table>
## 22.3转型升级
1、数字化转型是建立在数字化转换、数字化升级的基础上，进一步触及组织核心业务，以新建一种业务模式为目标的高层次转型。
<table>
<tbody>
<tr>
<td>过程</td>
<td>要点</td>
</tr>
<tr>
<td>数字转型准备</td>
<td>1.驱动因素识别:常见数字化转型的驱动因素主要包括:新技术的强势发展、低“交互成本”运作、业务运行的透明化、个性化需求的满足。2.转型组织的建立:数字化转型组织架构及工作机制的建议可分为4个层次:规划层:顶层设计、具有全局观。实施层:围绕数字化产品和服务进行实施推进。能力层:构建数字化相关的支撑实施层的能力。资源层:组织与传统业务、传统IT链接。4.数据是开展数字化转型的重要基石,组织可以利用数据的价值来释放新机遇,包括支持新的业务模式、改进产品和服务等。(23下4批)</td>
</tr>
<tr>
<td>数字化转型策划</td>
<td>1.战略与愿景策划:组织数字化转型战略与愿景的核心是制定数字化转型规划,并设立与业务目标相符合的转型目标。2.管理模式策划:组织应考虑引入数字化管理模式,提升内部管理效能,以客户和服务对象为中心,提高运营效率,降低运营成本。3.数据能力策划:数字能力策划可参照以下几个方面:(23下4批)赋能技术创新、业务指导,处理好内外部各类数据间的关系,让底层数据架构更加丰富;建立业务部门、技术部门、运营部门之间的数据汇聚和动态关联关系;在数据层面和业务层面构建各部门间的数据能力和数据服务,建立规范化、统一化的数据标准,并提升数据质量。</td>
</tr>
<tr>
<td>数字化转型内容</td>
<td>数字化转型内容重点包括:组织数字文化、数字人才队伍、数字化绩效评价、业务模式创新、数字化产品和服务、数字化营销。</td>
</tr>
</tbody>
</table>