# 第23章-法律法规与标准规范

## [一、管理基础]
发明是指对产品、方法或者其改进所提出的新的技术方案。
实用新型是指对产品的形状、构造或者其结合所提出的适于实用的新的技术方案。
外观设计是指对产品的整体或者局部的形状、图案或者其结合以及色彩与形状、图案的结合所作出的富有美感并适于工业应用的新设计。
3、经商标局核准注册的商标为注册商标，包括商品商标、服务商标和集体商标、证明商标。商标注册人享有商标专用权，受法律保护。
集体商标是指以团体、协会或者其他组织名义注册，供该组织成员在商事活动中使用，以表明使用者在该组织中的成员资格的标志。
证明商标是指由对某种商品或者服务具有监督能力的组织所控制，而由该组织以外的单位或者个人用于其商品或者服务，用以证明该商品或者服务的原产地、原料、制造方法、质量或者其他特定品质的标志。集体商标、证明商标注册和管理的特殊事项，由国务院工商行政管理部门规定。
4、两个以上的申请人分别就同样的发明创造申请专利的，专利权授予最先申请的人。
5、发明专利权的期限为二十年，实用新型专利权的为十年，外观设计专利权的为十五年，均自申请日起计算。
6、注册商标的有效期为十年， 自核准注册之日起计算。
7、《中华人民共和国网络安全法》是我国第一部全面规范网络空间安全管理方面问题的基础性法律(23下2批)
8、国家网信部门负责统筹协调网络安全工作和相关监督管理工作。
9、关键信息基础设施的运营者应当自行或者委托网络安全服务机构对其网络的安全性和可能存在的风险每年至少进行一次检测评估，并将检测评估情况和改进措施报送相关负责关键信息基础设施安全保护工作的部门。
10、《中华人民共和国数据安全法》从数据安全与发展、数据安全制度、数据安全保护义务、政务数据安全与开放的角度对数据安全保护的义务和相应法律责任进行规定。(23下2批)
11、系统与软件工程相关的标准主要分为基础标准、生存周期管理标准以及质量与测试标准。

## 24.1 民法典（合同编）
④履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时要求履行，但应当给对方必要的准备时间。
◆ ⑤履行方式不明确的，按照有利于实现合同目的的方式履行。
◆ ⑥ 履 行 费 用的 负 担 不 明确 的 ， 由履 行 义 务 一 方 负 担。

## 24.2 招标投标法
关于时间的总结：发标二零改一五，售标前后至少五，报府备案要十五。售标前后至少五，签约退保也得五三个30得牢记，定标、签约、“保证期”。
①大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目。
②全部或部分使用国有资金投资或者国家融资的项目。
③使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目。
2、招标分为公开招标和邀请招标。
公开招标是指招标人以招标公告的方式邀请不特定的法人或者其他组织投标：
邀请招标是指招标人以投标邀请书的方式邀请特定的法人或者其他组织投标。
5、招标代理机构与行政机关和其他国家机关不得存在隶属关系或者其他利益关系。
7、招标人采用邀请招标方式的，应当向三个以上具备承担招标项目的能力、资信良好的特定法人或者其他组织发出投标邀请书。投标邀请书应当载明的事项与招标公告相同。
8、招标人可以根据招标项目本身的要求，在招标公告或者投标邀请书中，要求潜在投标人提供有关资质证明文件和业绩情况，并对潜在投标人进行资格审查。招标人不得以不合理的条件限制或者排斥潜在投标人，不得对潜在投标人给予歧视待遇。
9、招标人应当根据招标项目的特点和需要编制招标文件。招标文件应当包括招标项目的技术要求、对投标人资格审查的标准、投标报价要求和评标标准等所有实质性要求和条件，以及拟签订合同的主要条款。
10、招标项目需要划分标段、确定工期的，招标人应当合理划分标段、确定工期，并在招标文件中载明。招标文件不得要求或者标明特定的生产供应以及含有倾向或者排斥潜在投标人的其他内容。
13、招标人应当确定投标人编制投标文件所需要的合理时间。但是，依法必须进行招标的项目，自招标文件开始发出之日起至投标人提交投标文件截止之日止，最短不得少于二十日。(19上29)
15、投标人在招标文件要求提交投标文件的截止时间前，可以补充、修改或者撤回已提交的投标文件，并书面通知招标人。补充、修改的内容为投标文件的组成部分。
16、投标人根据招标文件载明的项目实际情况，拟在中标后将中标项目的部分非主体、非关键性工作进行分包的，则应当在投标文件中载明。
17、两个或两个以上法人或者其他组织可以组成一个联合体，以一个投标人的身份共同投标。联合体各方均应当具备承担招标项目的相应能力：国家有关规定或者招标文件对投标人资格条件有规定的，联合体各方均应当具备规定的相应资格条件。由同一专业的单位组成的联合体，按照资质等级较低的单位确定资质等级。联合体各方应当签订共同投标协议，明确约定各方拟承担的工作和责任，并将共同投标协议连同投标文件一并提交招标人。联合体中标的，联合体各方应当共同与招标人签订合同，就中标项目向招标人承担连带责任。
19、开标应当在招标文件确定的提交投标文件截止时间的同一时间公开进行。开标地点应当为招标文件中预先确定的地点。开标由招标人主持，邀请所有投标人参加。
22、招标人应当采取必要的措施，保证评标在严格保密的情况下进行。任何单位和个人不得非法干预、影响评标的过程和结果。
23、评标委员会可以要求投标人对投标文件中含义不明确的内容做必要的澄清或者说明，但是澄清或说明不得超出投标文件的范围或者改变投标文件的实质性内容。评标委员会应当按照招标文件确定的评标标准和方法，对投标文件进行评审和比较：设有标底的，应当参考标底。评标委员会完成评标后，应当向招标人提出书面评标报告，并推荐合格的中标候选人。招标人根据评标委员会提出的书面评标报告和推荐的中标候选人确定中标人。招标人也可以授权评标委员会直接确定中标人。
24、中标人的投标应当符合下列条件之一：
①能够最大限度地满足招标文件中规定的各项综合评价标准。
②能够满足招标文件的实质性要求，并且经评审的投标价格最低；但是投标价格低于成本的除外。
25、评标委员会经评审，认为所有投标都不符合招标文件要求的，可以否决所有投标。依法必须进行招标的项目的所有投标被否决的，招标人应当重新招标。
27、依法必须进行招标的项目，招标人应当自确定中标人之日起十五日内，向有关行政监督部门提交招标投标情况的书面报告。
28、中标人应当按照合同约定履行义务，完成中标项目。中标人不得向他人转让中标项目，也不得将中标项目肢解后分别向他人转让。中标人按照合同约定或者经招标人同意，可以将中标项目的部分非主体、非关键性工作分包给他人完成。接受分包的人应当具备相应的资格条件，并不得再次分包。中标人应当就分包项目向招标人负责，接受分包的人就分包项目承担连带责任。

## 24.2招标投标法实施条例
(一)需要采用不可替代的专利或者专有技术；
(二)采购人依法能够自行建设、生产或者提供；
(三)已通过招标方式选定的特许经营项目投资人依法能够自行建设、生产或者提供；
(四)需要向原中标人采购工程、货物或者服务，否则将影响施工或者功能配套要求；
(五)国家规定的其他特殊情形。
第十六条招标人应当按照资格预审公告、招标公告或者投标邀请书规定的时间、地点发售资格预审文件或者招标文件。资格预审文件或者招标文件的发售期不得少于5日。
招标人发售资格预审文件、招标文件收取的费用应当限于补偿印刷、邮寄的成本支出，不得以营利为目的。
第十七条招标人应当合理确定提交资格预审申请文件的时间。依法必须进行招标的项目提交资格预审申请文件的时间，自资格预审文件停止发售之日起不得少于5日。
第二十条招标人采用资格后审办法对投标人进行资格审查的，应当在开标后由评标委员会按照招标文件规定的标准和方法对投标人的资格进行审查。
第三十条对技术复杂或者无法精确拟定技术规格的项目，招标人可以分两阶段进行招标。
第二阶段，招标人向在第一阶段提交技术建议的投标人提供招标文件，投标人按照招标文件的要求提交包括最终技术方案和投标报价的投标文件。
招标人要求投标人提交投标保证金的，应当在第二阶段提出。
第五十三条评标完成后，评标委员会应当向招标人提交书面评标报告和中标候选人名单。中标候选人应当不超过3个，并标明排序。
第五十八条招标文件要求中标人提交履约保证金的，中标人应当按照招标文件的要求提交。履约保证金不得超过中标合同金额的10%。

## 24.3政府采购法
4、公开招标应作为政府采购的主要采购方 式( 1 8 下 15)
5、采 用邀请招标方式采购：( 2 1 上 1 9 )
①具有特殊性，只能从有限范围的供应商处采购的。
②采用公开招标方式的费用占政府采购项目总价值的比例过大的。

## 6、竞争性谈判方式采购：
① 招标后没有供应商投标或者没有合格标的或者重新招标未能成立的。
②技术复杂或者性质特 殊 ，不能确定详细规格或者具体要求的。
③采用招标所需时间不能满足用户紧急需要的。
④不能事先计算出价格总额的。

## 7、单一来源方式采购：
①只能从唯 一供应商处采购的。
② 发生了不可预见的紧急情况不能从其他供应商处采购的。
8、采购的货物规格、标准统一、现货货源充足且价格变化幅度小的政府采购项目，可以采用询价方式采购。
10、采用竞争性谈判方式采购的，应当遵循下列程序：
②制定谈判文件。
③确定邀请参加谈判的供应商名单。谈判小组从符合相应资格条件的供应商名单中确定不少于三家的供应商参加谈判，并向其提供谈判文件。④谈判⑤确定成交供应商。
11、采取询价方式采购的，应当遵循下列程序：
②确定被询价的供应商名单。
③询价。询价小组要求被询价的供应商一次报出不得更改的价格。
14、政府采购项目的采购合同自签订之日起七个工作日内，采购人应当将合同副本报同级政府采购监督管理部门和有关部门备案。
16、供应商认为采购文件、采购过程和中标、成交结果使自己的权益受到损害的，可以在知道或者应知其权益受到损害之日起七个工作日内，以书面形式向采购人提出质疑。
( 2 2 上 1 8 )

## 24.4专利法
两个以上的申请人分别就同样的发明创造申请专利的，专利权授予最先申请的人。
第二十二条授予专利权的发明和实用新型，应当具备新颖性、创造性和实用性。
第二十八条，国务院专利行政部门收到专利申请文件之日为申请日。如果申请文件是邮寄的，以寄出的邮戳日为申请日。

## 24.5著作权法
第十条著作权包括下列人身权和财产权：(1)发表权；(2)署名权；(3)修改权；(4)保护作品完整权；(5)复制权；(6)发行权；(7)出租权；(8)展览权；(9)表演权；(10)放映权；(11)广播权；(12)信息网络传播权；(13)摄制权；(14)改编权；(15)翻译权；(16)汇编权；(17)应当由著作权人享有的其他权利。(19下19)
第十四条两人以上合作创作的作品，著作权由合作作者共同享有。没有参加创作的人，不能成为合作作者。
合作作品可以分割使用的，作者对各自创作的部分可以单独享有著作权，但行使著作权时不得侵犯合作作品整体的著作权。
(二)报社、期刊社、通讯社、广播电台、电视台的工作人员创作的职务作品；
(三)法律、行政法规规定或者合同约定著作权由法人或者非法人组织享有的职务作品。
第二十二条作者的署名权、修改权、保护作品完整权的保护期不受限制。(18下14)
法人或者非法人组织的作品、著作权(署名权除外)由法人或者非法人组织享有的职务作品，其发表权的保护期为五十年，截止于作品创作完成后第五十年的12月31日；

## 24.6商标法
第八条任何能够将自然人、法人或者其他组织的商品与他人的商品区别开的标志，包括文字、图形、字母、数字、三维标志、颜色组合和声音等，以及上述要素的组合，均可以作为商标申请注册。
第三十九条注册商标的有效期为十年，自核准注册之日起计算。

## 24.7网络安全法
(一)制定内部安全管理制度和操作规程，确定网络安全负责人，落实网络安全保护责任；
(二)采取防范计算机病毒和网络攻击、网络侵入等危害网络安全行为的技术措施；
(三)采取监测、记录网络运行状态、网络安全事件的技术措施，(并按照规定留存相关的网络日志不少于六个月；
(四)采取数据分类、重要数据备份和加密等措施；
(五)法律、行政法规规定的其他义务。
(一)对关键信息基础设施的安全风险进行抽查检测，提出改进措施，必要时可以委托网络安全服务机构对网络存在的安全风险进行检测评估；
(二)定期组织关键信息基础设施的运营者进行网络安全应急演练，提高应对网络安全事件的水平和协同配合能力；
(三)促进有关部门、关键信息基础设施的运营者以及有关研究机构、网络安全服务机构等之间的网络安全信息共享；
(四)对网络安全事件的应急处置与网络功能的恢复等，提供技术支持和协助。

## 24.8数据安全法
第十九条国家建立健全数据交易管理制度，规范数据交易行为，培育数据交易市场。
第二十一条国家建立数据分类分级保护制度，根据数据在经济社会发展中的重要程度，以及一旦遭到篡改、破坏、泄露或者非法获取、非法利用，对国家安全、公共利益或者个人、组织合法权益造成的危害程度，对数据实行分类分级保护。国家数据安全工作协调机制统筹协调有关部门制定重要数据目录，加强对重要数据的保护。(23上15)
关系国家安全、国民经济命脉、重要民生、重大公共利益等数据属于国家核心数据，实行更加严格的管理制度。
各地区、各部门应当按照数据分类分级保护制度，确定本地区、本部门以及相关行业、领域的重要数据具体目录，对列入目录的数据进行重点保护。
